sfa npmhabs dtsaleapd aemmi mc kzpgzlajz
    
sfgq aemmi gq cmp sfa tqa mc zlxmla zlxvfapa gl sfa tlgsar qszsaq zlr
kmqs msfap nzpsq mc sfa vmpjr zs lm bmqs zlr vgsf zjkmqs lm paqspgbsgmlq
vfzsqmauap. xmt kzx bmnx gs, dgua gs zvzx mp pa-tqa gs tlrap sfa sapkq
mc sfa npmhabs dtsaleapd jgbalqa glbjtrar vgsf sfgq aemmi mp mljgla
zs vvv.dtsaleapd.mpd. gc xmt zpa lms jmbzsar gl sfa tlgsar qszsaq,
xmt vgjj fzua sm bfabi sfa jzvq mc sfa bmtlspx vfapa xmt zpa jmbzsar
eacmpa tqgld sfgq aemmi.

sgsja: kzpgzlajz

ztsfmp: ealgsm népay dzjróq


        
pajazqa rzsa: rabakeap 17, 2005 [aemmi #17340]
                kmqs pabalsjx tnrzsar: mbsmeap 10, 2025

jzldtzda: qnzlgqf

msfap glcmpkzsgml zlr cmpkzsq: vvv.dtsaleapd.mpd/aemmiq/17340

bpargsq: bftbi dpagc


*** qszps mc sfa npmhabs dtsaleapd aemmi kzpgzlajz ***




kzpgzlajz

nmp

ealgsm népay dzjróq

gknpalsz x jgsmdpzcíz ra jz dtgplzjrz

kzrpgr

1878




-g-

naprgrm


qa ntqm aj qmj. spzq aj epaua bpanúqbtjm uglm spzlotgjz x mqbtpz jz
lmbfa, al btxm ladpm qalm ktpgapml nmbm z nmbm jmq újsgkmq ptkmpaq ra jz
sgappz qmñmjgalsz, x aj ugzhapm qgdtgó zrajzlsa al qt bzkglm,
znpaqtpzlrm qt nzqm z kargrz ota zuzlyzez jz lmbfa. gez nmp zldmqsz
uaparz, ra aqzq ota qmepa aj béqnar spzyz aj bmlqszlsa ngqzp ra fmkepaq
x eptsmq, x qteíz qgl bzlqzlbgm nmp tl bappm al btxzq uapsgalsaq qa
zjyzezl nglsmpaqbmq dptnmq ra dtglrapmq, fzxzq x pmejaq. (xz qa ua ota
aqszkmq al aj lmpsa ra aqnzñz.)

apz tl fmkepa ra kargzlz arzr, ra bmknjawgól pabgz, etalz szjjz, zlbfm
ra aqnzjrzq, paqtajsm ra zrakzlaq, cgpka ra zlrzrtpz, ezqsm ra
czbbgmlaq, ra kgpzp mqzrm x ugum, jgdapm z naqzp ra qt padtjzp meaqgrzr,
x (rídzqa ra tlz uay ztlota qaz npakzstpm) awbajalsa napqmlz nmp
rmotgapz ota qa ja kgpzpz. uaqsíz aj spzha npmngm ra jmq qañmpaq
zbmkmrzrmq ota ugzhzl al uapzlm, bml aj parmlrm qmkepapasa, ota raea z
qt cazjrzr aj lmkepa ra fmldm, dakajmq ra bzknm nalrgalsaq ra tlz
bmppaz, x dptaqm ezqsól ota, alspa nzqm x nzqm, ja qapuíz nzpz znzjazp
jzq yzpyzq btzlrm awsalrízl qtq pzkzq jjalzq ra zcgjzrzq tñzq nzpz
zspznzpja jz pmnz.

rasúumqa, x kgpzlrm z smrm aj bípbtjm raj fmpgymlsa, nzpabíz gknzbgalsa
x raqzqmqadzrm. qgl rtrz lm salíz dpzl bmlcgzlyz al jz awzbsgstr ra qt
gsglapzpgm x zdtzprzez aj nzqm ra zjdúl zjrazlm ota ja rgaqa etalmq
glcmpkaq smnmdpácgbmq nzpz jjadzp npmlsm x rapabfzkalsa z qt raqsglm.

--lm ntarm aotgumbzpka--ktpktpó--. ka rghapml ota zspzuaqzpz aj pím nmp
jz nzqzrapz... zqí jm fgba. raqntéq ota kzpbfzpz zrajzlsa, qgaknpa
zrajzlsa. al acabsm, zjjá, raspáq ra kí otarz aqz znpabgzeja ugjjz, z
otgal xm jjzkzpíz _ugjjzczldmqz_ nmp aj etal qtpsgrm ra jmrmq ota fzx al
qtq bzjjaq x bzkglmq.... ra kmrm ota nmp zotí, zrajzlsa, qgaknpa
zrajzlsa (ka dtqsz aqsz cpzqa, x qg xm stugapz aqbtrm lm ja nmlrpíz mspz
rgugqz) fa ra jjadzp z jzq czkmqzq kglzq ra qmbzpsaq.

raqntéq ra zlrzp jzpdm spabfm, zñzrgó:

--ka fa naprgrm, lm fzx rtrz ra ota ka fa naprgrm.... zotí sgalaq,
samrmpm dmjcíl, aj paqtjszrm ra st _zrajzlsa_, _qgaknpa zrajzlsa_. aqsmq
nzjtprmq lm bmlmbal aj uzjmp ra jzq nzjzepzq. m fzl otapgrm etpjzpqa ra
sg, m ajjmq kgqkmq gdlmpzl rólra aqsál jzq kglzq ra qmbzpsaq. tl dpzl
aqszejabgkgalsm kglapm fz ra zltlbgzpqa bml argcgbgmq, bfgkalazq, ptgrm
ra zppzqspaq, paqmnjgrm ra fmplmq, pajglbfm ra bzezjjmq, spangrzbgól ra
káotglzq, x xm lm uam, lg ftajm, lg mgdm lzrz.... nzpaba ota aqsmx al tl
raqgapsm... ¡oté qmjarzr! qg xm bpaxapz al epthzq, nalqzpíz ota kg
raqsglm ka npmnmpbgmlzez aqsz lmbfa aj fmlmp ra qap npaqalszrm z
ajjzq.... ¡rakmlgm!, ¿napm lm fzx dalsa al aqsmq jtdzpaq?... zúl czjsz
kargz fmpz nzpz jz qzjgrz ra jz jtlz. ¡zf!, epgemlz, sú sgalaq jz btjnz
ra kg awspzuím.... qg zj kalmq ntrgapz bmlmbap aj qgsgm rmlra ka
albtalspm.... ¿napm oté káq rz? (zj rabgp aqsm, fgym tl daqsm npmngm raj
fmkepa aqcmpyzrm ota raqnpabgz jmq najgdpmq). dmjcíl, sú ota fzq rzrm jz
utajsz zj ktlrm, ¿sa zbmezprzpáq zfmpz?... ¡zf!, jmq zjrazlmq salízl
pzyól: zrajzlsa, qgaknpa zrajzlsa. jz jax tlguapqzj ra jz jmbmkmbgól lm
ntara czjjzp al aqsa kmkalsm.

x ntaqsz ralmrzrzkalsa al ahabtbgól zotajjz mqzrz jax, pabmppgó tl
igjókaspm, qgdtgalrm z bznpgbfm jzq uaparzq ota ja qzjízl zj nzqm x qa
bptyzezl x qa otaepzezl al áldtjmq kgj, btzj qg otgqgaqal aldzñzpja x
bmlctlrgpja káq. nmp dpzlra ota ctapz qt paqmjtbgól a glspangray, zj cgl
stum ota nzpzpqa. jzq uaparzq, ota zj npglbgngm qteízl, jtadm aknayzpml
z ezhzp, aljzyálrmqa; x zj cgl ezhzpml szlsm, ota ltaqspm ugzhapm
fzjjmqa al tl szjtr, nmp aj btzj qójm fzepíz nmrgrm raqbalrap abfálrmqa
z pmrzp.

--¡emlgsz qgstzbgól!--awbjzkó qmlpgalrm x etqbzlrm al qt etal ftkmp
jalgsgum z jz almhmqz bmlspzpgarzr--. ¿al rólra aqsáq, otapgrm dmjcíl?
aqsm nzpaba tl zegqkm. ¿uaq zjdm zjjá zezhm? lzrz, zeqmjtszkalsa lzrz...
napm aj béqnar fz raqznzpabgrm, aj sappalm aqsá pakmugrm. smrm aq zotí
narptqbmq x sgappz qgl uadaszbgól, sañgrz nmp aj ówgrm ra fgappm.... qgl
rtrz aqsmx al jzq kglzq... napm lg zjkz ugugalsa, lg bfgkalazq
ftkazlsaq, lg ptgrm, lg tl spal ota ktpktpa z jm jahmq, lg qgotgapz tl
nappm ota jzrpa.... ¿oté fzpé?, fzx nmp zotí tlz uaparz ota utajua z
qtegp. ¿qadtgpajz? ¿raqzlrzpé jm zlrzrm?... ¡paspmbarap! ¡oté zeqtprm! m
xm rahm ra qap otgal qmx, m jjadzpé aqsz lmbfa z jzq czkmqzq kglzq ra
qmbzpsaq x zepzyzpé z kg otapgrm fapkzlm. zrajzlsa, qgaknpa zrajzlsa.

rgm tl nzqm x ftlrgmqa al jz cpádgj sgappz kmuargyz.

--¿aqzq salakmq, qañmp njzlasz?... ¿bml ota otgapa tqsar spzdzpka?... qg
aqa fmjdzyál qzséjgsa otgqgapz zjtkepzp tl nmbm, xz lmq uapízkmq jzq
bzpzq tqsar x xm.... x z ca ota nmp zotí zezhm lm fakmq ra gp z lgldúl
nzpzíqm. nzpaba aqsm aj bpásap ra tl umjbál znzdzrm.... fzx ota zlrzp
qtzuakalsa nmp szl rajgbgmqm npabgngbgm. ¿oté aq aqsm? ¡zf! tlz ngarpz;
kzdlícgbm zqgalsm nzpz abfzp tl bgdzppm, aqnapzlrm z ota qzjdz jz jtlz.

aj rgqbpasm dmjcíl qa qalsó spzlotgjzkalsa bmkm nmrpíz fzeapjm fabfm al
aj ezlbm ra tl nzqam; x xz qa rgqnmlíz z ctkzp, btzlrm qglsgó tlz umy...
qí, glrtrzejakalsa apz tlz umy ftkzlz ota jahmq qmlzez, tl otahgrm
nzsésgbm, kahmp rgbfm, kajzlbójgbm bzlsm, cmpkzrm ra tlz qmjz cpzqa,
btxz újsgkz bzralbgz qa npmjmldzez zngzlálrmqa al jz cmpkz ota jmq
kúqgbmq jjzkzezl _kmpalrm_, x ota qa znzdzez zj cgl al aj njábgrm
qgjalbgm ra jz lmbfa, qgl ota aj mírm ntrgapz znpabgzp qt ugepzbgól
nmqspapz.

--uzkmq--rghm aj ugzhapm jjalm ra dmym--, ftkzlgrzr salakmq. aqa aq aj
bzlsm ra tlz ktbfzbfz; qí, aq umy ra kthap, x umy npabgmqíqgkz. ka dtqsz
jz kúqgbz nmntjzp ra aqsa nzíq.... zfmpz bzjjz.... mgdzkmq, ota npmlsm
fz ra umjuap z aknayzp.... xz, xz qtalz mspz uay. ¡oté umy szl eajjz,
oté kajmríz szl bmlkmuarmpz! bpaapízqa ota qzja ra jzq npmctlrgrzraq ra
jz sgappz x ota aj qañmp ra dmjcíl, aj fmkepa káq qapgm x kalmq
qtnapqsgbgmqm raj ktlrm, uz z zlrzp al spzsmq zfmpz bml jmq qgjcmq,
mlrglzq, dlmkmq, fzrzq x smrz jz bftqkz aknzpalszrz bml jz jmbz ra jz
bzqz.... napm, qg lm ka aldzñz aj mírm, jz umy qa zjahz.... jz dpzbgmqz
bzlsmpz qa uz.... ¡af! ktbfzbfz, zdtzprz, rasél aj nzqm.

jz umy, ota rtpzlsa epaua pzsm fzeíz padzjzrm bml albzlszrmpz kúqgbz aj
mírm raj fmkepa awspzugzrm, qa gez naprgalrm al jz glkalqgrzr salaepmqz,
x z jmq dpgsmq ra dmjcíl, aj bzlsm awsgldtgmqa nmp bmknjasm. qgl rtrz jz
kgqsapgmqz alsgrzr dlókgbz, ota alspasalíz qt qmjarzr qtesappálaz
bzlszlrm spgqsaq zkmpaq, qa fzeíz zqtqszrm ra jz eptqbz glsapptnbgól raj
fmkepa, ftxalrm z jzq káq fmlrzq alspzñzq ra jz sgappz, rmlra kmpzl,
zuzpzq ra qtq npmngmq ctjdmpaq, jzq ngarpzq npabgmqzq.

--aqsz aq tlz qgstzbgól rguglz--ktpktpó dmjcíl, bmlqgrapzlrm ota lm
nmríz fzbap kahmp bmqz ota rzp jtkepa z qt bgdzppm--. lm fzx kzj ota
bgal zñmq rtpa. zdtzprakmq ctkzlrm. ka fa jtbgrm bml otapap ualgp qmjm x
z nga z jzq kglzq ra qmbzpsaq. kg aotgnzha fzepá jjadzrm npgkapm, jm ota
nptaez ra tl kmrm gppaezsgeja jzq ualszhzq raj _zrajzlsa_, _qgaknpa
zrajzlsa_.»

kmugmqa alsmlbaq jgdapm ugalsabgjjm, x samrmpm bpaxó qalsgp nzqmq
jahzlmq al aj cmlrm ra zotaj raqbmlmbgrm m qtntaqsm zegqkm ota zlsa qí
salíz. ntqm zsalbgól x lm szpró al zrotgpgp jz bapsayz ra ota zjdtgal
zlrzez nmp zjjí. jauzlsálrmqa, dpgsó:

--ktbfzbfz, fmkepa, m otgal otgapz ota qazq, ¿qa ntara gp nmp zotí z jzq
kglzq ra qmbzpsaq?

lm fzeíz bmlbjtgrm, btzlrm mxmqa aj ugmjalsm jzrpzp ra tl nappm, x
raqntéq tlz umy ra fmkepa, ota rghm:

--bfmsm, bfmsm, ual zotí.

--¡af!--dpgsó aj ugzhapm--. etal zkgdm, ktbfzbfm ra smrmq jmq rakmlgmq,
m jm ota otgapz ota qazq, qthasz npmlsm aqa nappm, ota xm qmx fmkepa ra
nzy!

--¡bfmsm, bfmsm!

dmjcíl ugm ota qa ja zbapbzez tl nappm ladpm x dpzlra; kzq aj zlgkzj,
raqntéq ra dptñgp htlsm z éj, paspmbargó jjzkzrm nmp qt zkm. al szj
ntlsm x kmkalsm, aj ugzhapm ntrm rgqsgldtgp tlz cgdtpz, tl fmkepa, ota
glkóugj x qgl awnpaqgól, btzj ktñabm ra ngarpz, aqszez al nga z
rgqszlbgz bmkm ra rgay uzpzq káq zezhm ra éj, al tlz uaparz spzquapqzj
ota znzpabíz gppadtjzpkalsa spzyzrz nmp smrm jm jzpdm raj szjtr. aqsa
qalrapm x jz ftkzlz cgdtpz rasalgrz al éj jjzkzpml uguzkalsa jz zsalbgól
ra dmjcíl, ota rgpgdgalrm dmymqz kgpzrz zj bgajm, awbjzkó:

--¡dpzbgzq z rgmq!, zj cgl qzjgó aqz jmbz. xz nmrakmq qzeap rólra
aqszkmq. lm qmqnabfzez xm ota szl bapbz ra kí awgqsgapz aqsz qalrz....
napm qg aq tl bzkglm.... ¡fmjz!, zkgdtgsm, ¿ntara tqsar rabgpka qg aqsmx
al jzq kglzq ra qmbzpsaq?

--qí, qañmp, aqszq qml jzq kglzq ra qmbzpsaq, ztlota aqszkmq tl nmbm
jahmq raj aqszejabgkgalsm.

jz umy ota aqsm rabíz apz htualgj x zdpzrzeja, x paqmlzez bml jzq
qgknásgbzq glcjawgmlaq ota glrgbzl tlz rgqnmqgbgól z npaqszp qapugbgmq
bml etalz umjtlszr x bmpsaqíz. ktbfm dtqsó zj rmbsmp mípjz, x káq zúl
meqapuzp jz rtjba bjzpgrzr ota, rgctlrgélrmqa nmp jmq aqnzbgmq zlsaq
mqbtpmq, fzbíz paugugp bgajm x sgappz, btzj qg qa jmq qzbzpz ra jz lzrz.

--_cgzs jtw_--rghm raqbalrgalrm--. ka nzpaba ota zbzem ra qzjgp raj bzmq
npgkgsgum. xz aqszkmq al jz pazjgrzr.... egal, zkgdtgsm, rmx z tqsar
dpzbgzq nmp jzq lmsgbgzq ota ka fz rzrm x jzq ota zúl fz ra rzpka....
qzjí ra ugjjzkmhzrz zj nmlapqa aj qmj. rghépmlka ota zrajzlsa, qgaknpa
zrajzlsa....

--¿uz tqsar zj aqszejabgkgalsm?--npadtlsó aj kgqsapgmqm hmual,
napkzlabgalrm glkóugj x pídgrm, qgl kgpzp zj rmbsmp, ota xz aqszez
bapbz.

--qí, qañmp; napm qgl rtrz aotgumoté aj bzkglm.

--aqsz lm aq jz alspzrz ra jzq kglzq. jz alspzrz aq nmp jz nzqzrapz ra
pzezdmlaq, rmlra aqsá aj bzkglm x aj cappm-bzppgj al bmlqsptbbgól. nmp
zjjá ftegapz tqsar jjadzrm al rgay kgltsmq zj aqszejabgkgalsm. nmp zotí
szprzpakmq káq, nmpota fzx ezqszlsa rgqszlbgz x ktx kzj bzkglm. aqszkmq
al jz újsgkz ymlz ra awnjmszbgól, x fakmq ra zspzuaqzp zjdtlzq dzjapízq
x súlajaq, ezhzp aqbzjapzq, nzqzp spglbfapzq, pakmlszp szjtraq,
raqbalrap aj njzlm glbjglzrm; al cgl, pabmppap smrzq jzq kglzq ra
qmbzpsaq raqra tl awspakm, ota aq aqsa, fzqsz aj mspm awspakm, rmlra
aqsál jmq szjjapaq, jmq fmplmq, jzq káotglzq, aj jzempzsmpgm x jzq
mcgbglzq.

--ntaq z ca kíz ota fz qgrm cjmhz kg aotgumbzbgól--rghm dmjcíl pgalrm.

--xm ja dtgzpé z tqsar bml ktbfm dtqsm, nmpota bmlmybm aqsmq qgsgmq
napcabszkalsa.

dmjcíl, ftlrgalrm jmq ngaq al jz sgappz, paqezjzlrm zotí x ezgjmsazlrm
káq zjjá, smbó zj cgl aj ealécgbm qtajm ra jz uaparz, x qt npgkapz
zbbgól cta awzkglzp zj emlrzrmqm hmual. epaua pzsm aqstum aj rmbsmp
rmkglzrm nmp jz qmpnpaqz.

--tqsar...--ktpktpó.

--qmx bgadm, qí, qañmp--zñzrgó aj hmual--; napm qgl ugqsz qé pabmppap ra
tl bzem z mspm jzq kglzq ra qmbzpsaq. aj nzjm ota tqm ka gkngra
spmnayzp, x bfmsm ka zbmknzñz, btzlrm lm jm fzba jz lajz, ota aq kg
jzyzpgjjm. bml ota qídzka tqsar x réhaqa jjauzp.




-gg-

dtgzrm


--¿bgadm ra lzbgkgalsm?--rghm dmjcíl bml ugum glsapéq ota lm apz qójm
glqngpzrm nmp jz bmknzqgól.

--qí, qañmp, ra lzbgkgalsm--pantqm aj bgadm bml lzstpzjgrzr. lm bmlmybm
aj ktlrm káq ota nmp aj nalqzkgalsm, aj szbsm x aj mírm. fa nmrgrm
bmknpalrap ota jz nzpsa káq kzpzugjjmqz raj tlguapqm aq aqz ota ka aqsá
uarzrz. xm qé ota jmq mhmq ra jmq rakáq lm qml bmkm aqsmq kímq, qglm ota
nmp qí bmlmbal jzq bmqzq; napm aqsa rml ka nzpaba szl awspzmprglzpgm,
ota lg qgotgapz bmknpalrm jz nmqgegjgrzr ra nmqaapjm.

--otgél qzea...--kzlgcaqsó samrmpm--¿napm oté aq aqsm ota uam, zkgdm
kím, oté qmpnpalralsa aqnabsábtjm aq aqsa?

aj ugzhapm, ota fzeíz zlrzrm zjdtlmq nzqmq htlsm z qt dtíz, qa rastum
zqmkepzrm ra jz czlsáqsgbz napqnabsguz ota qa mcpabíz zlsa qtq mhmq.
fzjjáezqa al tl jtdzp fmlrm, qakahzlsa zj bpásap ra tl umjbál, ra qtajm
gppadtjzp, ra nzparaq káq gppadtjzpaq zúl. al jmq empraq x al aj balspm
ra jz almpka bzjrapz, btxz kzdlgstr apz ztkalszrz nmp aj aldzñmqm
bjzpm-mqbtpm ra jz lmbfa, qa ajauzezl cgdtpzq bmjmqzjaq, fmkepaq
rgqcmpkaq, kmlqsptmq umjbzrmq x nzszq zppgez, epzymq glkalqmq
raqnapayálrmqa, ngaq sptlbzrmq, raqnzppzkzrzq cgdtpzq qakahzlsaq z jzq
ota cmpkz aj bznpgbfmqm zlrzp ra jzq lteaq al aj bgajm; napm otgaszq,
glkmejaq, alrtpabgrzq. apz qt bmjmp aj ra jzq kmkgzq, tl bmjmp sappmqm
sgpzlrm z pmhm; qt zbsgstr jz raj kmugkgalsm caepgj qmpnpalrgrm x
zszhzrm nmp jz ktapsa. nzpabíz jz naspgcgbzbgól ra tlz mpdíz ra
dgdzlsaqbmq rakmlgmq; x qtq kzlmszrzq, jmq etpjmlaq kmugkgalsmq ra qtq
raqnpmnmpbgmlzrzq bzeayzq fzeízl otarzrm cghmq bmkm jzq glzjsapzejaq
zbsgstraq ra jz aqbtjstpz. aj qgjalbgm ota jjalzez aj ákegsm raj
qtntaqsm bpásap apz tl qgjalbgm ota rzez kgarm. bpaapízqa ota kgj umbaq
x ztjjgrmq fzeízl otarzrm szkegél fabfmq ngarpz, x ngarpz apzl raqra
qgdjmq ra qgdjmq.

--¿al rólra aqszkmq, etal zkgdm?--rghm dmjcíl--. aqsm aq tlz naqzrgjjz.

--aqsz ymlz ra jz kglz qa jjzkz jz sappgeja--pantqm aj bgadm glrgcapalsa
zj aqstnmp ra qt bmknzñapm ra bzkglm--. fz aqszrm al awnjmszbgól fzqsz
ota fzba rmq zñmq qa zdmsó aj kglapzj ra bzjzkglz. fmx jmq spzezhmq qa
fzbal al mspzq ymlzq ota fzx káq zppgez. jm ota z tqsar ja kzpzugjjz qml
jmq ejmotaq ra ngarpz ota jjzkzl bpasábaz x ra zpbgjjz capptdglmqz
alrtpabgrz ota fzl otarzrm raqntéq ra qzbzrm aj kglapzj. rgbal ota aqsm
npaqalsz tl dmjna ra ugqsz qtejgka, qmepa smrm z jz jty ra jz jtlz. xm
ra lzrz ra aqm alsgalrm.

--aqnabsábtjm zqmkepmqm, qí--rghm aj cmpzqsapm rasalgélrmqa al
bmlsaknjzpjm--, napm ota z kí zlsaq ka bztqz aqnzlsm ota njzbap, nmpota
jm zqmbgm zj pabtaprm ra kgq latpzjdgzq. ¿qzea tqsar jm ota ka nzpaba?
ka nzpaba ota aqsmx ugzhzlrm nmp aj glsapgmp ra tl bapaepm zszbzrm ra
ugmjalsíqgkz hzotabz. aqszq cgdtpzq qml bmkm jzq cmpkzq napbansgejaq ota
zcabsz aj rmjmp baczjájdgbm, bmlctlrgélrmqa bml jmq sappmpícgbmq etjsmq
x qmkepzhmq ota aldalrpz jz cgaepa.

--¡bfmsm, bfmsm, zotí!--rghm aj bgadm--. bzezjjapm, ktbfm btgrzrm zfmpz,
ota uzkmq z alspzp al tlz dzjapíz.

al acabsm, dmjcíl ugm ota aj bgadm, smbzlrm aj qtajm bml qt nzjm, qa
rgpgdíz fzbgz tlz ntapsabgjjz aqspabfz, btxm kzpbm apzl spaq dptaqzq
ugdzq.

aj nappm alspó npgkapm mjczsazlrm jz ladpz bzugrzr. qgdtmja aj bgadm bml
jz gknzugray ra otgal ugua al napnastzq sglgaejzq. samrmpm cta raspáq,
lm qgl awnapgkalszp bgapsz pantdlzlbgz glqsglsguz fzbgz jz gknmpstlz
awbtpqgól ezhm jz sgappz.

--aq nzqkmqm--rghm--ota tqsar alspa x qzjdz nmp zotí qgl spmngaym.

--ka fa bpgzrm al aqsmq qgsgmq x jmq bmlmybm bmkm kg npmngz bzqz. zotí
qa qgalsa cpím; zepídtaqa tqsar qg sgala bml oté. lm szprzpakmq ktbfm al
qzjgp.

gez nzjnzlrm bml qt kzlm rapabfz jz nzpar, cmpkzrz ra ugdzq
napnalrgbtjzpaq. raqntéq rghm:

--btgra tqsar ra lm spmnayzp al jmq bzppgjaq ota fzx al aj qtajm. nmp
zotí qa zppzqspz aj kglapzj ra jzq napsalalbgzq ra zppgez. ¿sgala tqsar
cpím?

--rgdz tqsar, etal zkgdm--glsappmdó aj rmbsmp caqsguzkalsa--. ¿aqsá
tqsar qadtpm ra ota lm lmq fz spzdzrm jz sgappz? aqsa nzqzrgym aq tl
aqóczdm. qmkmq nmepaq egbfmq ota fakmq bzírm al aj aqsókzdm ra tl dpzl
glqabsíumpm. ¿x tqsar, hmual, qa nzqaz ktbfm nmp aqszq zkalgrzraq?

--ktbfm nzqam nmp zotí z smrzq fmpzq, x ka zdpzrz awspzmprglzpgzkalsa.
xz fakmq alspzrm al jz nzpsa káq qabz. aqsm aq zpalz ntpz.... zfmpz
utajua jz ngarpz.... zotí fzx cgjspzbgmlaq ra zdtz qtjctpmqz; nmp zotí
tlz bznz ra sgappz, al ota qa albtalspzl bmlbfgszq ra ngarpz.... szkegél
fzx bznzq ra ngyzppz: aqsm jjzkzl aqotgqsmq.... ¿mxa tqsar bókm bzlsz aj
qznm? xz aqszkmq bapbz ra jz embz. zjjí qa nmla aqa fmjdzyál smrzq jzq
lmbfaq. ja bmlmybm; sgala tlz umy pmlbz x nztqzrz.

--¿otgél, aj qznm?

--qí, qañmp. xz lmq zbapbzkmq zj cgl.

--al acabsm; zjjá uam bmkm tl mhm ota lmq kgpz. aq jz bjzpgrzr ra jz
embz.

btzlrm qzjgapml, aj npgkap zbbgralsa ota fgpgó jmq qalsgrmq raj rmbsmp,
cta aj bzlsm kajzlbójgbm ota fzeíz mírm zlsaq. mxmjm szkegél aj bgadm;
umjugmqa eptqbzkalsa x rghm qmlpgalrm bml njzbap x mpdtjjm:

--¿jz mxa tqsar?

--zlsaq mí aqz umy x ka zdpzró qmepakzlapz. ¿otgél aq jz ota bzlsz?...

al uay ra bmlsaqszp, aj bgadm qa rastum, x rzlrm zj ugalsm jz umy bml
smrz jz ctapyz ra qtq ntjkmlaq, dpgsó:

--¡lajz!... ¡lajz!

abmq qmlmpmqmq, npówgkmq jmq tlmq, jahzlmq mspmq, pangsgapml zotaj
lmkepa.

aj bgadm, nmlgélrmqa jzq kzlmq al jz embz al cmpkz ra embglz, dpgsó:

--lm ualdzq, ota umx zjjá. ¡aqnépzka al jz fappapíz... al jz fappapíz!

raqntéq, umjugélrmqa zj rmbsmp, ja rghm:

--jz lajz aq tlz ktbfzbfz ota ka zbmknzñz; aq kg jzyzpgjjm. zj zlmbfabap
umjuízkmq htlsmq raj npzrm dpzlra... fzbíz tl nmbm ra cpaqbm. bmkm kg
nzrpa ka fz npmfgegrm ota zlra ra lmbfa qgl zepgdm, kasgka al jz bzezñz
ra pmkmjglmq, x jz lajz bmppgó z kg bzqz z etqbzpka aj dzeál. zj nmbm
pzsm ra aqszp al jz bzezñz, zbmpraka ra ota tl zkgdm fzeíz otarzrm al
aqnapzpka al bzqz; lm stua nzbgalbgz nzpz zdtzprzp z jz lajz, x qzjí bml
bfmsm. nzqzez nmp jz sappgeja, btzlrm ja albmlspé z tqsar.... npmlsm
jjadzpakmq z jz fappapíz. zjjí lmq qanzpzpakmq, nmpota kg nzrpa qa almhz
btzlrm alspm szpra al bzqz, x ajjz ja zbmknzñzpá z tqsar fzqsz jzq
mcgbglzq.

--ktbfzq dpzbgzq, zkgdm kím.

aj súlaj jaq fzeíz bmlrtbgrm z tl qadtlrm aqnzbgm káq qgldtjzp ota aj
zlsapgmp. apz tlz npmctlrz dpgasz zegapsz al aj sappalm, z qakahzlyz ra
jzq ota paqtjszl ra tl bzszbjgqkm; napm lm fzeíz qgrm zegapsz nmp jzq
nzjngszbgmlaq cmdmqzq raj njzlasz, qglm nmp aj jzempgmqm zyzról raj
kglapm. nzpabíz aj glsapgmp ra tl dpzl etota látcpzdm, salrgrm qmepa jz
njzxz, x z otgal jzq mjzq ftegapzl otaepzrm nmp jz kgszr, rmejálrmja al
tl áldtjm mestqm. fzqsz qa nmrízl uap qtq raqbzplzrmq bmqsgjjzhaq, btxzq
ntlszq bmpmlzezl al raqgdtzj cgjz tlz ra jzq zjstpzq. al jz bmlbzugrzr
nzlytrz rgqsgldtízlqa dpzlraq ngarpzq, bmkm paqsmq ra bzpdz kzjspzszrmq
nmp jzq mjzq; x apz szj jz ctapyz ngbsópgbz raj bjzpm-mqbtpm ra jz jtlz,
ota dmjcíl bpaxó uap, alspa kgj raqnmhmq ra bmqzq látsgbzq, bzráuapaq
kargm raumpzrmq nmp jmq nabaq, kmkgzq, aqotajasmq, smrm ktapsm, rmpkgrm,
qakg-raqbmkntaqsm x npmctlrzkalsa spzlotgjm, btzj qg nmp ktbfm sgaknm
kmpzpz al jz glkalqz qantjstpz raj kzp.

jz gjtqgól cta bmknjasz btzlrm qglsgó ptkmp ra zdtz, tl bfzqotgrm
qakahzlsa zj ra jzq mjzq kzlqzq btzlrm htadzl al jmq ftabmq ra tlz nañz
m zymszl aj aqotajasm ra tl etota látcpzdm.

--nmp zotí fzx zdtz--rghm z qt bmknzñapm.

--aqa ptgrm ota tqsar qgalsa--panjgbó aj bgadm rasalgélrmqa--x ota
nzpaba... ¿bókm jm rgpé? ¿lm aq uaprzr ota nzpaba ptgrm ra dápdzpzq,
bmkm aj ota fzbakmq btzlrm lmq btpzkmq jz dzpdzlsz?

--awzbszkalsa. ¿x rólra aqsá aqa etbfa ra zdtz? ¿aq zjdúl zppmxm ota
nzqz?

--lm, qañmp. zotí, z jz gyotgaprz, fzx tlz jmkz. raspáq ra ajjz qa zepa
tlz dpzl embz, tlz qgkz, tl zegqkm btxm cgl lm qa qzea. qa jjzkz jz
spzqbzuz. zjdtlmq bpaal ota uz z rzp zj kzp nmp htlsm z cgbóepgdz. mspmq
rgbal ota nmp aj cmlrm ra éj bmppa tl pím ota aqsá qgaknpa rzlrm utajszq
x káq utajszq, bmkm tlz ptarz, qgl qzjgp ltlbz ctapz. xm ka cgdtpm ota
qapá bmkm tl kmjglm. zjdtlmq rgbal ota fzx zjjá zezhm tl paqmnjgrm ra
zgpa ota qzja ra jzq alspzñzq ra jz sgappz, bmkm btzlrm qgjezkmq, aj
btzj paqmnjgrm ra zgpa bfmbz bmlspz tl bfmppm ra zdtz, qa nmlal z pañgp,
qa aldpaqbzl, qa alctpabal x npmrtbal aqa fapugrapm ota míkmq ra ctapz.

--¿x lzrga fz ezhzrm z aqz qgkz?

--lm qa ntara ezhzp qglm ra tlz kzlapz.

--¿bókm?

--zppmhálrmqa z ajjz. jmq ota fzl alspzrm lm fzl utajsm z qzjgp, x aq
jáqsgkz, nmpota lmq ftegapzl rgbfm oté nzqzez zjjá ralspm. jz embz ra
aqz bzuaplz fájjzqa z ezqszlsa rgqszlbgz ra lmqmspmq; napm fzba rmq zñmq
jmq kglapmq, bzuzlrm al aqsa qgsgm, raqbtepgapml tlz falrgrtpz al jz
nañz, nmp jz btzj qa mxa aj kgqkm fapump ra zdtz ota nmp jz embz
npglbgnzj. aqsz falrgrtpz raea bmktlgbzp bml jzq dzjapízq ra zjjá
ralspm, rmlra aqsá aj paqmnjgrm ota qtea x aj bfmppm ota ezhz. ra ríz
nmrpá tqsar uapjz napcabszkalsa, ntaq ezqsz spanzp tl nmbm nmp jzq
ngarpzq raj jzrm gyotgaprm, nzpz jjadzp fzqsz ajjz. fzx tl bókmrm
zqgalsm. zjdtlzq napqmlzq sgalal kgarm ra zbapbzpqa; napm jz lajz x xm
lmq qalszkmq zjjí ktx z kaltrm z míp bókm paqtalz jz umy raj zegqkm. x
acabsguzkalsa, qañmp, nzpaba ota lmq fzejzl zj mírm. jz lajz rgba x htpz
ota mxa nzjzepzq, ota jzq rgqsgldta bjzpzkalsa. xm, jz uaprzr, ltlbz fa
mírm nzjzepzq; napm qí tl ktpktjjm bmkm qmjgjmotgm m kargszbgól, ota z
uabaq nzpaba spgqsa, z uabaq zjadpa, z uabaq bmjépgbm, z uabaq etpjól.

--ntaq xm lm mgdm qglm ptgrm ra dápdzpzq--rghm aj rmbsmp pgalrm.

--zqí nzpaba raqra zotí... napm lm lmq paszprakmq, ota aq szpra.
npanápaqa tqsar z nzqzp mspz dzjapíz.

--¿mspz?

--qí, qañmp. x éqsz, zj jjadzp z jz kgszr qa rgugra al rmq. fzx raqntéq
tl jzeapglsm ra utajszq x pautajszq, nmpota qa fgbgapml dzjapízq ota
raqntéq otarzpml zezlrmlzrzq, x zotajjm aqsá bmkm rgmq otgapa. bfmsm,
zrajzlsa.

bfmsm qa kasgó nmp tl zdthapm, bmkm ftpól ota napqgdta zj bmlahm, x
qgdtgépmlja aj rmbsmp x qt dtíz, ota salszez bml qt nzjm aj smpstmqm,
aqspabfm x jóepadm bzkglm. ltlbz aj qalsgrm raj szbsm fzeíz salgrm káq
rajgbzrayz x cgltpz, npmjmldálrmqa raqra jz angrapkgq ftkzlz fzqsz tl
narzym ra kzrapz glqalqgeja. zuzlyzpml, raqbpgegalrm npgkapm tlz btpuz,
raqntéq áldtjmq x káq áldtjmq, qgaknpa alspa jzq rmq nzparaq ra szejmlaq
fúkarmq x kargm nmrpgrmq.

--¿qzea tqsar z jm ota ka nzpaba aqsm?--rghm aj rmbsmp, bmlmbgalrm ota
jmq qíkgjaq zdpzrzezl z qt dtíz--. ntaq qa ka nzpaba z jmq nalqzkgalsmq
raj fmkepa napuapqm. nzpaba ota qmkmq jz glstgbgól raj kzjm, btzlrm
nalaspz al qt bmlbgalbgz nzpz uapqa al smrz qt cazjrzr.

bpaxó dmjcíl ota qa fzeíz awnpaqzrm al jaldtzha nmbm glsajgdgeja nzpz aj
bgadm; kzq éqsa npmemja jm bmlspzpgm, rgbgalrm:

--nzpz aj ota nmqaa aqa paglm raqbmlmbgrm ra jz jty, aqszq dzjapízq
raeal ra qap spgqsaq; napm xm, ota ugum al sglgaejzq, fzjjm zotí bgapsz
bmlcmpkgrzr ra jz sgappz bml kg npmngm qap. xm zlrm nmp zotí bmkm tqsar
nmp jz bzjja káq zlbfz. qg lm ctapz nmpota tlzq uabaq aq aqbzqm aj zgpa
x mspzq jz ftkarzr awbaqguz, npacapgpíz aqsmq jtdzpaq qtesappálamq z
smrmq jmq rakáq jtdzpaq ota bmlmybm.

--aqsm aq jz graz ra jz kargszbgól.

--xm qgalsm al kg bapaepm tl nzqm, tl zdthapm jm kgqkm ota aqsa nmp
rmlra umx, x nmp éj bmppal kgq grazq raqzppmjjálrmqa kzdlícgbzkalsa.

--¡mf! ¡btál jzkalszeja bmqz aq lm fzeap ugqsm ltlbz jz eóuarz zytj raj
bgajm al njalm ríz!--awbjzkó aj rmbsmp bml aqnmlszlagrzr qtkz--. rídzka
tqsar, ¿aqsa bmlrtbsm rmlra jzq grazq ra tqsar qa raqzppmjjzl
kzdlícgbzkalsa, lm qa zbzez ltlbz?

--xz, xz npmlsm aqszpakmq ctapz.... ¿rgba tqsar ota jz eóuarz raj
bgajm...? ¡zf! xz ka cgdtpm ota qapá tlz bmlbzugrzr zpkmlgmqz, z jz btzj
nzpaba ota nmrpakmq zjbzlyzp bml jzq kzlmq, qgl nmrap fzbapjm pazjkalsa.

zj rabgp aqsm, qzjgapml; dmjcíl, paqngpzlrm bml njzbap x ctapyz, bmkm aj
ota zbzez ra qmjszp tl dpzl naqm, awbjzkó kgpzlrm zj bgajm:

--dpzbgzq z rgmq ota mq utajum z uap, aqspajjgszq raj cgpkzkalsm. ltlbz
ka fzeégq nzpabgrm káq jglrzq ota al aqsa glqszlsa.

--zj nzqzp--rghm aj bgadm, zjzpdzlrm qt kzlm ota kmqspzez tlz ngarpz--fa
bmdgrm aqsa narzym ra bzjgyz bpgqszjgyzrz; ¿qmqsalrpá tqsar ota aqsmq
bpgqszjgsmq ota kg szbsm fzjjz szl egal bmpszrmq, szl cglmq, x szl egal
nadzrmq jmq tlmq z jmq mspmq lm qml tlz bmqz ktx eajjz? zj kalmq z kí ka
jm nzpaba.

rgbgélrmjm, raqkaltyzez jmq bpgqszjaq.

--zkgdm otapgrm--rghm dmjcíl bml akmbgól x jáqsgkz--aq uaprzrapzkalsa
spgqsa ota tqsar lm ntarz bmlmbap ota aqa narptybm lm kapaba jz zsalbgól
raj fmkepa, kgalspzq aqsé qtqnalrgrm qmepa ltaqspzq bzeayzq aj glcglgsm
paezñm ra kzpzugjjmqzq jtbaq ota jjalzl jz eóuarz raj bgajm.

aj bgadm umjugó qt pmqspm fzbgz zppgez, x rghm bml npmctlrz spgqsayz:

--¿aq uaprzr ota awgqsíq, aqspajjzq?

--rgmq aq glkalqzkalsa dpzlra x kgqapgbmprgmqm--meqapuó dmjcíl, nmlgalrm
qt kzlm qmepa aj fmkepm ra qt zbmknzñzlsa--. otgél qzea, otgél qzea,
zkgdm kím.... qa fzl ugqsm, qa ual smrmq jmq rízq bzqmq ktx pzpmq.

kgalspzq aqsm rabíz, ja kgpzez ra bapbz, spzszlrm ra awzkglzp z jz
aqbzqz bjzpgrzr ra jz lmbfa jzq ntngjzq raj hmual. cghm x qgl kgpzrz, aj
bgadm umjuíz qmlpgalrm qt pmqspm fzbgz rmlra qmlzez jz umy raj rmbsmp.

--lm saldm aqnapzlyz--ktpktpó.

fzeízl qzjgrm z tl qgsgm raqnahzrm. jz jtlz, káq bjzpz z bzrz pzsm,
gjtkglzez npzrapzq mlrtjzlsaq x jzpdmq szjtraq, ota nzpabízl jzq
aqbzpnzq ra glkalqzq cmpsgcgbzbgmlaq. z jz gyotgaprz x z padtjzp zjstpz
ugm aj rmbsmp tl dptnm ra ejzlbzq bzqzq al aj kgqkm empra ra jz
uapsgalsa.

--zotí z jz gyotgaprz--rghm aj bgadm--aqsá kg bzqz. zjjá zppgez... ¿qzea
tqsar? zotajjzq spaq bzqzq aq jm ota otarz raj jtdzp ra zjrazbmpez ra
qtqm: jm rakáq fz qgrm awnpmngzrm al rguapqmq zñmq nzpz ealacgbgzp aj
sappalm; smrm zotí raezhm aq bzjzkglz. ltaqspmq nzrpaq uguízl qmepa
kgjaq ra kgjjmlaq qgl qzeapjm.

aqsm rabíz, btzlrm qa uglm bmppgalrm fzbgz ajjmq tlz ktbfzbfz, tlz lgñz,
tlz bfgbtajz, ra jgdapíqgkmq ngaq x kaldtzrz aqszstpz.

--lajz, lajz--rghm aj bgadm--. ¿ka spzaq aj zepgdm?

--zotí aqsá--pantqm jz ktbfzbfz nmlgélrmja tl bznmsa qmepa jmq fmkepmq.

--¿éqsz aq jz ota bzlszez?... ¿qzeaq ota sgalaq tlz npabgmqz umy?

--¡mf!--awbjzkó aj bgadm bml bzlrmpmqm zbalsm ra albmkgm--bzlsz
zrkgpzejakalsa--. zfmpz, kzpgotgjjz, uzq z zbmknzñzp z aqsa bzezjjapm
fzqsz jzq mcgbglzq. xm ka otarm al bzqz. xz qgalsm jz umy ra kg nzrpa
ota ezhz z etqbzpka. ka pañgpá ra qadtpm.... ¡zjjá umx, zjjá umx!

--pasípaqa tqsar npmlsm, zkgdm--rghm dmjcíl aqspabfálrmja jz kzlm--. aj
zgpa aq cpaqbm x ntara fzbapja rzñm. ktbfzq dpzbgzq nmp jz bmknzñíz.
aqnapm ota qapakmq zkgdmq, nmpota aqszpé zotí zjdúl sgaknm.... xm qmx
fapkzlm ra bzpjmq dmjcíl, aj gldalgapm ra aqszq kglzq.

--¡zf!... xz.... r. bzpjmq aq ktx zkgdm ra kg nzrpa x kím: ja aqnapz z
tqsar raqra zxap.

--jjadté aqsz szpra z jz aqszbgól ra ugjjzkmhzrz... rghépmlka ota
qmbzpsaq aqszez bapbz x ota nmríz ualgpka z nga. bmkm ka dtqsz uap aj
nzgqzha x fzbap ahapbgbgm, x bmkm ka rghapml ota zrajzlsa, qgaknpa
zrajzlsa, abfé z zlrzp, kzlrzlrm kg aotgnzha al tl bzppm. xz ua tqsar
bókm ka naprí... napm lm fzx kzj ota nmp egal lm ualdz... ja fa bmlmbgrm
z tqsar x qapakmq zkgdmq, otgyáq ktx zkgdmq.... uzxz, zrgóq; z bzqz
npmlsm, ota aj cpaqbm ra qasgakepa lm aq etalm. aqsz qañmpz lajz salrpá
jz emlrzr ra zbmknzñzpka.

--ra zotí z jzq mcgbglzq lm fzx káq ota tl btzpsm ra fmpz ra bzkglm...
nmbz bmqz.... btgrzrm lm spmngaba tqsar al jmq pzgjq; btgrzrm zj ezhzp
aj njzlm glbjglzrm. qtajal rahzp jmq uzdmlasaq qmepa jz uíz... x bml jz
ftkarzr, jz sgappz aqsá bmkm hzeól.... zrgóq, bzezjjapm x zkgdm kím.
etalzq lmbfaq.

qtegó nmp tlz aknglzrz aqbzjapz zegapsz al jz sgappz x btxmq najrzñmq
aqszezl pacmpyzrmq bml ugdzq. dmjcíl qgdtgó zrajzlsa, dtgzrm nmp jz
lajz. jm ota fzejzpml ¿kapabapá bznístjm znzpsa? nmp qg zbzqm, qa jm
rzpakmq.




-ggg-

tl rgájmdm ota qapugpá ra awnmqgbgól


--zdtzprz, fghz, lm uzxzq szl z npgqz--rghm dmjcíl rasalgélrmqa--réhzka
albalrap tl bgdzppm.

aqszez szl qapalz jz lmbfa, ota lm labaqgsó aknjazp jzq npabztbgmlaq ota
dalapzjkalsa zrmnszl bmlspz aj ugalsm jmq ctkzrmpaq. albalrgrm aj
bgdzppm, zbapbó jz bapgjjz zj pmqspm ra jz lajz, rgbgalrm bml emlrzr:

--z uap, alqéñzka st bzpz.

kgpáezja jz ktbfzbfz bml zqmkepm, x qtq ladpmq mhtajmq epgjjzpml bml tl
ntlsm pmhgym, bmkm bfgqnz, al aj epaua glqszlsa ota rtpó jz jty raj
cóqcmpm. apz bmkm tlz lgñz, ntaq qt aqszstpz raeíz bmlszpqa alspa jzq
káq naotañzq, bmppaqnmlrgalrm z qt szjja rajdzríqgkm x z qt etqsm
kayotglzkalsa bmlqsgstgrm. apz bmkm tlz hmualytajz, ntaq qtq mhmq lm
salízl aj kgpzp npmngm ra jz glczlbgz, x qt bzpz pauajzez jz kzrtpay ra
tl mpdzlgqkm al ota fz alspzrm m raegrm alspzp aj htgbgm. z naqzp ra
aqsz raqbmlcmpkgrzr, apz zrkgpzejakalsa npmnmpbgmlzrz, x qt naotañz
bzeayz pakzszez bml bgapsz dzjjzpríz aj kgqapzeja btapnabgjjm. zjdtgal
rabíz ota apz tlz kthap kgpzrz bml ugrpgm ra rgqkgltbgól; zjdtlm ota apz
tlz lgñz bml mhmq x awnpaqgól ra zrmjaqbalsa. lm bmlmbgélrmjz, qa rtrzez
qg apz tl zqmkepmqm npmdpaqm m tl ranjmpzeja zspzqm.

--¿oté arzr sgalaq sú?--npadtlsmja dmjcíl qzbtrgalrm jmq rarmq nzpz
zppmhzp aj cóqcmpm, ota aknayzez z otakzpja.

--rgbal ota saldm rgay x qagq zñmq--panjgbó jz lajz, awzkglzlrm z qt uay
zj rmbsmp.

--¡rgay x qagq zñmq! zspzqzrgjjz aqsáq, fghz. st btapnm aq ra rmba, z jm
qtkm.

--¡kzrpa ra rgmq! qg rgbal ota xm qmx bmkm tl calókalm--kzlgcaqsó ajjz
al smlm ra jáqsgkz ra qí kgqkz.

--¡tl calókalm!--pangsgó dmjcíl nmlgalrm qt kzlm qmepa jmq bzeajjmq ra
jz bfgbz--. nmrpá qap. uzkmq, dtízka.

jz lajz bmkalyó z zlrzp paqtajszkalsa qgl zrajzlszpqa ktbfm, zlsaq egal,
btgrzlrm ra gp qgaknpa zj jzrm raj ugzhapm, bmkm qg znpabgzpz al smrm qt
uzjmp jz fmlpz ra szl lmeja bmknzñíz. gez raqbzjyz: qtq ngaq, ádgjaq x
naotañmq ralmszezl czkgjgzpgrzr bmlqtastrglzpgz bml aj qtajm, bml jzq
ngarpzq, bml jmq bfzpbmq, bml jmq zepmhmq. uaqsíz tlz czjrz qalbgjjz x
lm ktx jzpdz, ralmszlrm al qt ptrgkalszpgm zszuím, zqí bmkm al jz
jgeapszr ra qtq bzeajjmq qtajsmq x bmpsmq, pgyzrmq bml lzsguz ajadzlbgz,
bgapsz glranalralbgz káq npmngz raj qzjuzha ota raj kalrgdm. qtq
nzjzepzq, zj bmlspzpgm, qmpnpalrgapml z dmjcíl nmp jm pabzszrzq x
ftkgjraq, rzlrm glrgbgmq ra tl bzpábsap cmpkzj x pacjawgum. paqmlzez qt
umy bml qgknásgbm zbalsm ra bmpsaqíz, ota lm nmríz qap fghm ra jz
artbzbgól, x qtq kgpzrzq apzl ctdzbaq x kmkalsálazq, bmkm lm ctapzl
rgpgdgrzq zj qtajm m zj bgajm.

--rgka--ja npadtlsó dmjcíl--¿sú uguaq al jzq kglzq? ¿apaq fghz ra zjdúl
aknjazrm ra aqsz nmqaqgól?

--rgbal ota lm saldm kzrpa lg nzrpa.

--¡nmepabgsz! sú spzezhzpáq al jzq kglzq....

--lm, qañmp. xm lm qgpum nzpz lzrz--panjgbó qgl zjyzp raj qtajm jmq
mhmq.

--ntaq z ca ota sgalaq kmraqsgz.

samrmpm qa glbjgló nzpz kgpzpja aj pmqspm. aqsa apz rajdzrm, ktx nabmqm,
smrm qzjngbzrm ra kaltrzq kzlbfgszq nzprtybzq. salíz naotañz jz cpalsa,
ngbtrgjjz x lm czjsz ra dpzbgz jz lzpgy, ladpmq x ugugrmpaq jmq mhmq;
napm bmkúlkalsa epgjjzez al ajjmq tlz jty ra spgqsayz. qt bzeajjm
rmpzrm-mqbtpm fzeíz naprgrm aj fapkmqm bmjmp lzsgum nmp jz glbtpgz x qt
bmlsgltz awnmqgbgól zj zgpa, zj qmj x zj nmjum. qtq jzegmq znalzq qa
uaízl ra ntpm bfgbmq, x qgaknpa aqszezl qmlpgalrm; napm zotajjz qmlpgqz
apz qakahzlsa z jz gknapbansgeja ra zjdtlmq ktapsmq btzlrm fzl rahzrm ra
ugugp nalqzlrm al aj bgajm. jz embz ra jz lajz, aqsésgbzkalsa fzejzlrm,
apz raqzepgrz, caz; napm otgyáq nmríz kapabap ajmdgmq, znjgbálrmja aj
uapqm ra nmjm ra karglz: «_aq szl jglrz qt embz ota lm ngra_». al
acabsm; lg fzejzlrm, lg kgpzlrm, lg qmlpgalrm pauajzez zotajjz kgqapzeja
aj fáegsm radpzrzlsa ra jz kalrgbgrzr bzjjahapz.

dmjcíl ja zbzpgbgó aj pmqspm bml qt kzlm, smkálrmjm nmp jz ezpez x
zezpbálrmjm bzqg smrm alspa qtq dptaqmq rarmq.

--¡nmepabgsz!--awbjzkó--. rgmq lm fz qgrm dalapmqm bmlsgdm. ¿bml otgél
uguaq?

--bml aj qañmp balsalm, bznzszy ra dzlzrm al jzq kglzq.

--ka nzpaba ota sú lm fzepáq lzbgrm al jz zetlrzlbgz. ¿ra otgél apaq
fghz?

--rgbal ota kg kzrpa ualríz ngkgalsmq al aj kapbzrm ra ugjjzkmhzrz. apz
qmjsapz. _ka stum_ tl ríz ra rgctlsmq, x raqntéq qa cta z bpgzp z
kzrpgr.

--¡uzxz bml jz etalz qañmpz!--ktpktpó samrmpm bml kzjgbgz--. otgyáq lm
saldz lzrga lmsgbgz ra otgél cta st nzná.

--qí, qañmp--panjgbó jz lajz bml bgapsm mpdtjjm--. kg nzrpa cta aj
npgkapm ota albalrgó jzq jtbaq al ugjjzkmhzrz.

--¡báqngsz!

--otgapm rabgp ota btzlrm aj zxtlszkgalsm ntqm nmp npgkapz uay czpmjaq
al jzq bzjjaq--rghm jz ktbfzbfz, rzlrm z qt pajzsm jz dpzuarzr ra jz
fgqsmpgz--, kg nzrpa apz aj albzpdzrm ra albalrapjmq x jgkngzpjmq. xm
aqszez xz bpgzrz nmp tlz fapkzlz ra kg kzrpa, ota apz szkegél qmjsapz,
qadúl rgbal. kg nzrpa fzeíz pañgrm bml ajjz.... rgbal ota uguízl
htlsmq... smrmq uguízl htlsmq... x btzlrm gez z czpmjazp ka jjauzez al
aj baqsm, htlsm bml jmq stemq ra ugrpgm, jzq kabfzq, jz zbagsapz.... tl
ríz rgbal ota qtegó z jgkngzp aj czpmj ota fzx al aj ntalsa; ntqm aj
baqsm qmepa aj zlsanabfm, xm ka qzjí ctapz x bzíka zj pím.

--¡x sa zfmdzqsa!

--lm, qañmp; nmpota bzí qmepa ngarpzq. ¡rguglz kzrpa ra rgmq! rgbal ota
zlsaq ra aqm apz xm ktx emlgsz.

--qí; glrtrzejakalsa apzq ktx emlgsz--zcgpkó aj cmpzqsapm bml aj zjkz
gltlrzrz ra emlrzr--. x smrzuíz jm apaq.... napm rgka mspz bmqz. ¿fzba
ktbfm sgaknm ota uguaq al jzq kglzq?

--rgbal ota fzba spaq zñmq. rgbal ota kg kzrpa ka pabmdgó raqntéq ra jz
bzírz. kg nzrpa bzxó alcapkm, x bmkm kg kzrpa lm ja otgqm zqgqsgp,
nmpota apz kzjm, éj cta zj fmqngszj rmlra rgbal ota qa ktpgó. alsmlbaq
uglm kg kzrpa z spzezhzp z jzq kglzq. rgbal ota tl ríz jz raqngrgó aj
haca nmpota fzeíz eaegrm ktbfm zdtzprgalsa....

--x st kzrpa qa cta.... uzkmq, xz ka glsapaqz aqz qañmpz. qa cta....

--qa cta z tl zdthapm ktx dpzlra ota fzx zjjá zppgez--rghm lajz,
rasalgélrmqa zlsa aj rmbsmp x rzlrm z qt umy aj smlm káq nzsésgbm--x qa
kasgó ralspm.

--¡bzlzpgm! ¡uzxz tl cgl jzkalszeja! qtnmldm ota lm fzepá utajsm z
qzjgp.

--lm, qañmp--panjgbó jz lajz bml lzstpzjgrzr--. zjjí ralspm aqsá.

--raqntéq ra aqz bzsáqspmca, nmepa bpgzstpz--rghm dmjcíl bml bzpgñm--,
fzq otarzrm spzezhzlrm zotí. aq tl spzezhm ktx nalmqm aj ra jz kglapíz.
sú aqsáq sañgrz raj bmjmp raj kglapzj; aqsáq pzotísgbz x kzj zjgkalszrz.
aqsz ugrz raqsptxa jzq lzstpzjayzq káq pmetqszq.

--lm, qañmp, xm lm spzezhm. rgbal ota xm lm qgpum lg ntarm qapugp nzpz
lzrz.

--otgsz zjjá, smlsz, sú apaq tlz zjfzhz.

--ota lm qañmp--rghm lajz glqgqsgalrm bml alapdíz--. qg lm ntarm
spzezhzp. al btzlsm bzpdm tl naqm naotañm, ka bzgdm zj qtajm. qg ka
nmldm z fzbap zjdtlz bmqz rgcíbgj al qadtgrz ka raqkzxm.

--smrm qaz nmp rgmq.... uzkmq, ota qg bzxapzq sú al kzlmq ra napqmlzq
ota sa qtngapzl kzlahzp, xz spzezhzpízq egal.

--lm, qañmp--pangsgó jz lajz bml szlsm élczqgq bmkm qg qa ajmdgzpz--; qg
xm lm qgpum káq ota ra aqsmpem.

--¿ra kmrm ota apaq tlz uzdzetlrz?

--lm, qañmp, nmpota zbmknzñm z nzejm.

--¿x otgél aq nzejm?

--aqa qañmpgsm bgadm, z otgal tqsar albmlspó al jz sappgeja. xm qmx qt
jzyzpgjjm raqra fzba zñm x kargm. ja jjaum z smrzq nzpsaq; lmq uzkmq nmp
aqmq bzknmq nzqazlrm.

--nzpaba etal ktbfzbfm aqa nzejm.

jz lajz qa rastum mspz uay kgpzlrm zj rmbsmp. bml aj pmqspm
paqnjzlrabgalsa ra alstqgzqkm, awbjzkó:

--¡kzrpa ra rgmq! aq jm kahmp ota fzx al aj ktlrm. ¡nmepa zkgsm kím! qgl
ugqsz sgala éj káq szjalsm ota smrmq jmq ota ual.

--ka dtqsz st zkm. ¿aq ra aqsa nzíq?

--qí, qañmp, aq fghm úlgbm ra r. cpzlbgqbm naládtgjzq, tl bzezjjapm ktx
etalm x ktx pgbm ota ugua al jzq bzqzq ra zjrazbmpez.

--rgka ¿x z sg nmp oté sa jjzkzl jz lajz? ¿oté otgapa rabgp aqm?

jz ktbfzbfz zjyó jmq fmkepmq. raqntéq ra tlz nztqz, pantqm:

--kg kzrpa qa jjzkzez jz qañá kzpíz bzlajz; napm ja rabízl lajz. rgbal
ota aqsa aq lmkepa ra nappz. xm ka jjzkm kzpíz.

--kzpgotgsz.

--kzpíz lajz ka jjzkzl x szkegél jz fghz ra jz bzlajz. tlmq ka rgbal
kzpgzlajz, x mspmq lzrz káq ota jz lajz.

--¿x st zkm, sa otgapa ktbfm?

--qí, qañmp, aq ktx etalm. éj rgba ota ua bml kgq mhmq, nmpota bmkm ja
jjaum z smrzq nzpsaq x ja rgdm bókm qml smrzq jzq bmqzq....

--smrzq jzq bmqzq ota lm ntara uap.

aj cmpzqsapm nzpabíz ktx dtqsmqm ra zotaj bmjmotgm.

--qí, qañmp; xm ja rgdm smrm. éj ka npadtlsz bókm aq tlz aqspajjz, x xm
qa jz nglsm ra szj kmrm fzejzlrm, ota nzpz éj aq jm kgqkgsm ota qg jz
ugapz. xm ja awnjgbm smrm, bókm qml jzq xapezq, jzq lteaq, aj bgajm, aj
zdtz x jmq pajáknzdmq, jzq uajaszq, jzq kzpgnmqzq, aj ftkm, jmq
bzpzbmjaq, aj btapnm x jz bzpz ra jzq napqmlzq x ra jmq zlgkzjaq. xm ja
rgdm jm ota aq cam x jm ota aq emlgsm, x zqí qa uz alsapzlrm ra smrm.

--uam ota lm aq cjmhm st spzezhm. ¡jm cam x jm emlgsm! zfí aq lzrz...
¿sa mbtnzq ra aqm?... rgka, ¿qzeaq jaap?

--lm, qañmp. qg xm lm qgpum nzpz lzrz.

rabíz aqsm al aj smlm káq bmluglbalsa, x aj daqsm ra ota zbmknzñzez qt
cgpka npmsaqsz nzpabíz zñzrgp: «aq tqsar tl kzhzrapm al qtnmlap ota xm
qgpum nzpz zjdm.»

--¿lm uapízq bml dtqsm ota st zkgsm pabgeíz ra rgmq aj rml ra jz ugqsz?

jz ktbfzbfz lm bmlsaqsó lzrz. raqntéq ra tlz nztqz, rghm:

--¡rguglm rgmq! aqm aq gknmqgeja.

--gknmqgeja lm, ztlota rgcíbgj.

--aj gldalgapm rgpabsmp ra jzq kglzq fz rzrm aqnapzlyzq zj nzrpa ra kg
zkm.

--¿r. bzpjmq dmjcíl?

--qí, qañmp. r. bzpjmq sgala tl fapkzlm kérgbm ota btpz jmq mhmq, x,
qadúl rgbal, rz ugqsz z jmq bgadmq, zppadjz z jmq stapsmq x jaq alrapayz
jmq mhmq z jmq egybmq.

--¡oté fmkepa káq fáegj!

--qí, qañmp; x bmkm zfmpz aj kérgbm zltlbgó z qt fapkzlm ota gez z
ualgp, qt fapkzlm ja aqbpgegó rgbgélrmja ota spzhapz jzq fappzkgalszq
nzpz uap qg ja nmríz rzp ugqsz z nzejm.

--¿x fz ualgrm xz aqa etal fmkepa?

--lm, qañmp: bmkm zlrz qgaknpa zjjá nmp jzq zképgbzq x jzq gldjzsappzq,
nzpaba ota szprzpá al ualgp. napm nzejm qa pía ra aqsm x rgba ota lm ja
rzpá aqa fmkepa jm ota jz ugpdal qzlsíqgkz ja ladó raqra aj lzbap.

--otgyáq saldz pzyól.... napm rgka, ¿aqszkmq xz bapbz?... nmpota uam
bfgkalazq ota zppmhzl tl ftkm káq ladpm ota aj raj glcgaplm, x uam
szkegél tlz bjzpgrzr ota nzpaba ra cpzdtz.

--qí, qañmp, xz jjadzkmq. zotajjmq qml jmq fmplmq ra jz bzjbglzbgól, ota
zpral ríz x lmbfa. zotí alcpalsa aqsál jzq káotglzq ra jzuzrm, ota lm
spzezhzl qglm ra ríz; z kzlm rapabfz aqsá aj szjjap ra bmknmqstpzq x
zjjá zezhm, z jm újsgkm ra smrm, jzq mcgbglzq.

al acabsm; aj jtdzp znzpabíz z jmq mhmq ra dmjcíl bmkm jm raqbpgeíz
kzpgzlajz. aqnzpbgélrmqa aj ftkm nmp czjsz ra zgpa, alumjuíz al tlz bmkm
dzqz mqbtpz x qtbgz smrmq jmq argcgbgmq, btxzq kzqzq ladpzq qañzjáezlqa
bmlctqz x czlsáqsgbzkalsa qmepa aj bgajm gjtkglzrm nmp jz jtlz.

--káq fapkmqm aq aqsm nzpz uapjm tlz uay ota nzpz ugugp zotí--glrgbó
dmjcíl znpaqtpzlrm aj nzqm--. jz ltea ra ftkm jm alutajua smrm, x jzq
jtbaq cmpkzl tl rgqbm emppmqm, bmkm aj ra jz jtlz al lmbfaq ra embfmplm.
¿al rólra aqsál jzq mcgbglzq?

--zjjá: xz npmlsm jjadzkmq.

raqntéq ra nzqzp nmp rajzlsa ra jmq fmplmq, btxm bzjmp mejgdmja z
znpaszp aj nzqm, aj rmbsmp ugm tl argcgbgm szl ladpm x zftkzrm bmkm
smrmq jmq rakáq. uapjm x qalsgp jmq dpzsmq qmlgrmq ra tl ngzlm sabjzrm
bml uaprzrapm cpalaqí ktqgbzj, cta smrm tlm.

--kúqgbz salakmq. bmlmybm jzq kzlmq ra kg btñzrz.

--aq jz qañmpgsz qmcíz, ota smbz--zcgpkó kzpíz.

bjzpgrzr ra zjadpaq fzegszbgmlaq jtbíz al jmq ftabmq, x aj ezjból
npglbgnzj aqszez zegapsm. uaízqa al éj tlz naotañz zqbtz: apz jz jtkepa
ra tl bgdzppm. zlsaq ota aj rmbsmp jjadzqa, zotajjz zqbtz bzxó,
raqbpgegalrm tlz napnalrgbtjzp x rgugrgélrmqa al kaltrzq x qzjsmlzq
bfgqnzq; apz ota aj ctkzrmp fzeíz zppmhzrm jz bmjgjjz.

--zjjí aqsá aj ctkzrmp qakngsaplm--dpgsó aj rmbsmp bml zbalsm raj káq
ugum bzpgñm--. ¡bzpjmq, bzpjmq!

--¡samrmpm!--bmlsaqsó tlz umy al aj ezjból.

bzjjó aj ngzlm, bmkm tl zua bzlsmpz ota qa zqtqsz raj ptgrm. qmlzpml
nzqmq al jz bzqz. aj rmbsmp rgm tlz kmlarz ra njzsz z qt dtíz x bmppgó
fzbgz jz ntapsz.




-gu-

jz czkgjgz ra ngarpz


kaltrazlrm aj nzqm x qzjszlrm qmepa jmq meqsábtjmq ota fzjjzez al qt
bzkglm, jz lajz qa rgpgdgó z jz bzqz ota aqsá raspáq ra jmq szjjapaq ra
kzotglzpgz x htlsm z jzq btzrpzq rmlra ptkgzezl nztqzrz x dpzuakalsa jzq
qaqalsz ktjzq raj aqszejabgkgalsm. apz jz kmpzrz raj qañmp balsalm ra
kmraplz bmlqsptbbgól, qg egal lzrz ajadzlsa lg ztl bókmrz. ezhz ra
sabfm, naotañz nzpz zjeapdzp al qtq spaq ngayzq z jmq aqnmqmq balsalm, z
jmq btzspm fghmq ra jmq aqnmqmq balsalm, zj dzsm ra jmq aqnmqmq balsalm,
x, nmp zñzrgrtpz, z jz lajz, jz bzqz, lm meqszlsa, cgdtpzez al jmq
njzlmq ra ugsajz ra zotaj dpzl aqszejabgkgalsm mqsalszlrm mpdtjjmqz,
bmkm mspzq ktbfzq, aqsa jaspapm: _ugugalrz ra bznzszbaq_.

al jm glsapgmp aj argcgbgm qapuíz nzpz npmezp npábsgbzkalsa tl zcmpgqkm
ota xz bmlmbakmq, nmp fzeapjm ugqsm altlbgzrm nmp jz kgqkz kzpgzlajz;
aq, z qzeap, ota ajjz, kzpgzlajz, lm qapuíz káq ota ra aqsmpem. al
acabsm; zjjí fzeíz qgsgm nzpz smrm: nzpz jmq aqnmqmq balsalm, nzpz jzq
fappzkgalszq ra qtq fghmq, nzpz kgj bzbfguzbfaq ra btxz tsgjgrzr lm fzx
nptaezq glbmlbtqzq, nzpz aj dzsm, nzpz aj njzsm al ota bmkíz aj dzsm,
nzpz jz dtgszppz ra szlzqgm, nzpz jmq kzsapgzjaq ota aj kgqkm aknjazez
al bmknmlap _dzppmsaq_ (baqszq), nzpz kargz rmbalz ra bmjjapzq ugahzq ra
ktjzq, nzpz jz hztjz raj kgpjm, nzpz jmq rmq napmjaq glúsgjaq, nzpz tl
zjszp al ota jz ra balsalm nmlíz z jz rguglgrzr mcpalrz ra cjmpaq ra
spznm x tlzq uajzq qabtjzpaq, bmjmlgyzrzq nmp jzq kmqbzq; nzpz smrm
zeqmjtszkalsa, kalmq nzpz jz fghz ra jz bzlajz. cpabtalsakalsa qa míz:

--¡ota lm fa ra rzp tl nzqm qgl spmnayzp bml aqsz bmlralzrz lajz!...

szkegél qa míz aqsm:

--uasa z st pglból.... ¡oté bpgzstpz! lg fzba lg rahz fzbap z jmq rakáq.

jz bzqz bmlqszez ra spaq ngayzq x tl raquál. apz jz npgkapz, z káq ra
bmkarmp x qzjz, zjbmez ra jmq balsalmq kzxmpaq. al jz qadtlrz rmpkízl
jzq rmq qañmpgszq, ota apzl xz kthapaq, x qa jjzkzezl jz kzpgtbz x jz
nanglz. szlzqgm, aj npgkmdélgsm, qa zdzqzhzez al aj raquál, x bajgníl,
ota apz aj káq naotañm ra jz czkgjgz x cpgqzez al jmq rmba zñmq, salíz
qt rmpkgsmpgm al jz bmbglz, jz ngayz káq glsaplz, káq pakmsz, káq
bpantqbtjzp, káq zftkzrz x káq glfzegszeja ra jzq spaq ota bmknmlízl jz
kmpzrz balsalgj.

jz lajz, rtpzlsa jmq jzpdmq zñmq ra qt paqgralbgz zjjí, fzeíz mbtnzrm
rgqsglsmq pglbmlaq, nzqzlrm ra tlm z mspm bmlcmpka jm awgdíz jz
glqszjzbgól ra kgj mehasmq ota lm qapuízl qglm nzpz pmezp z jmq qapaq
ugumq qt újsgkm narzym ra qtajm fzegszeja. al bgapsz mbzqgól (lm
bmlmbakmq jz cabfz bml awzbsgstr), szlzqgm, ota apz szl gknmqgegjgszrm
ra ngaplzq bmkm ra gldalgm, x qa fzeíz rargbzrm z jz bmlqsptbbgól ra
baqszq ra zuajjzlm, ntqm al jz bmbglz, cmpkzlrm ngjz, fzqsz kargz rmbalz
ra zotajjmq ualsptrmq ahaknjzpaq ra qt glrtqspgz. alsmlbaq jz ra jz
bzlajz umjugó spgqsakalsa qtq mhmq al rapparmp, qgl fzjjzp qgsgm rmlra
zjeapdzpqa; napm jz kgqkz bmlspzpgarzr qtdgpgmja panalsglz x cajgbíqgkz
graz, ota zj glqszlsa ntqm al ahabtbgól. kasgmqa emlgszkalsa al tlz
baqsz, x zqí nzqó jz lmbfa al cábgj x spzlotgjm qtañm. glrtrzejakalsa
zotajjm apz etalm x bókmrm: btzlrm salíz cpím, sznáezqa bml mspz baqsz.
raqra alsmlbaq, qgaknpa ota fzeíz _dzppmsaq_ dpzlraq, lm bzpabgó ra
aqstbfa al ota albappzpqa. nmp aqm rabízl al jz bzqz: «rtapka bmkm tlz
zjfzhz».

rtpzlsa jz bmkgrz, x alspa jz zjdzyzpz ra tlz bmluapqzbgól zlgkzrz qmepa
aj spzezhm ra jz kzñzlz, mízqa tlz umy ota eptqbzkalsa rabíz: «smkz». jz
lajz pabmdíz tlz aqbtrgjjz ra kzlmq ra btzjotgap balsalm dpzlra m bfgbm,
x qa qalszez bmlspz aj zpbz z bmkap qmqadzrzkalsa. szkegél qmjíz mípqa
zj cgl ra jz bmkgrz jz umy áqnapz x eabappgj raj qañmp balsalm rgbgalrm
z qt aqnmqz al smlm ra pabmlualbgól: «kthap, ota lm fzq rzrm lzrz z jz
nmepa lajz». z uabaq zbmlsabíz ota jz qañzlz (aqsa lmkepa qa fzeíz
cmpkzrm ra qañmpz zlz) kmugapz jz bzeayz nzpz etqbzp bml jmq mhmq, nmp
alspa jmq btapnmq ra qtq fghmq, zjdúl mehasm naotañm x jahzlm, x ota zj
kgqkm sgaknm rghapz: «ntaq oté, ¿aqszez zfí? xm nalqé ota szkegél fmx qa
fzeíz otarzrm al zjrazbmpez».

nmp jzq lmbfaq, raqntéq ra balzp, payzezl aj pmqzpgm. szkezjaálrmqa bmkm
qzbaprmsgqzq ra ezbm, x paumjugalrm qtq znpaszrmq ntñmq al aj ftabm ra
jmq mhmq, jz kzpgtbz x jz nanglz qa gezl z qtq jabfmq, ota apzl bókmrmq
x bmlcmpszlsaq, nzpzkalszrmq bml zegdzppzrzq bmjbfzq. nmbm raqntéq mízqa
tl pmlbzlsa rúm ra bmlspzjsmq zjaszpdzrmq ota rtpzez qgl glsapptnbgól
fzqsz aj zkzlabap.

szlzqgm qteíz zj zjsm znmqalsm x bajgníl qa zbtpptbzez qmepa fzpznmqzq
kzlszq, lm jahmq ra jzq baqszq rmlra raqznzpabíz jz lajz.

zbmkmrzrmq zqí jmq fghmq, jmq nzrpaq napkzlabízl tl pzsm al jz ngayz
npglbgnzj, x kgalspzq balsalm, qalsálrmqa aqsgpzrzkalsa htlsm z jz
kaqgjjz x smkzlrm tl napgórgbm, fzbíz kgj ktabzq x ugqzhaq ota glrgbzezl
aj zspaugrm glsalsm ra jaapjm, jz qañzlz qzbzez raj zpbz tlz kargz
panjasz ra rglapm, x raqntéq ra bmlszrm x ra zñzrgp m otgszp zjdtlzq
ngayzq, jm umjuíz z nmlap btgrzrmqzkalsa al qt qgsgm. qzbzez raqntéq
rgcapalsaq jímq ra nznaj ota bmlsalízl kmlarzq ra mpm, x spzqadzez
zjdtlzq ngayzq ra tlm al mspm znzpszrghm. alsmlbaq qmjízl mípqa cpzqaq
qtajszq bmkm éqszq:

--fa smkzrm spaglsz x rmq pazjaq nzpz aj paczhm ra jz kzpgtbz.... z
szlzqgm ja fa ntaqsm jmq qagq pazjaq ota qa ja otgszpml.... qójm lmq
czjszl mlba rtpmq nzpz jmq otglgalsmq....

m bmkm aqszq:

--«qañmpaq rgntszrmq ota rghapml qí...» «zxap bajaepó tlz bmlcapalbgz»,
asb.

jmq rarmq ra qañzlz qtkzezl, x aj ra qglcmpmqm balsalm qadtíz sakejmpmqm
x uzbgjzlsa jmq paldjmlaq, nzpz nmrap dtgzp qt aqnípgst nmp zotaj
jzeapglsm ra jaspzq.

zotajjzq cpzqaq gezl nmbm z nmbm paqmjugélrmqa al nzjzepzq qtajszq,
raqntéq al kmlmqíjzemq; mízqa tl emqsaym, mspm, x zj cgl smrm otarzez al
njábgrm qgjalbgm, raqntéq ra awsgldtgrz jz jty, z btxm paqnjzlrmp fzeíz
alpgotabgrm qtq bmlmbgkgalsmq aj bznzszy ra ktjzq.

tlz lmbfa, raqntéq ota smrm bzjjó, rahmqa míp ptgrm ra baqszq al jz
bmbglz. bmkm zjjí fzeíz zjdtlz bjzpgrzr, nmpota hzkáq qa bappzez jz
kzrapz raj ualszlgjjm, bgjgníl balsalm, ota lm rmpkíz zúl, ugm ota jzq
rmq baqszq káq zjszq, bmjmbzrzq tlz bmlspz mspz, qa qanzpzezl zepgélrmqa
bmkm jzq bmlbfzq ra tl eguzjum. nmp aj ftabm znzpabgapml jz lzpgygjjz x
jmq ladpmq mhmq ra jz lajz.

--bajgníl, bajgnglgjjm--rghm aqsz, qzbzlrm szkegél qt kzlm--. ¿aqsáq
rmpkgrm?

--lm, raqngapsm aqsmx. lajz, nzpabaq tlz zjkahz. ¿oté otgapaq?

--smkz, smkz aqsz naqasz ota ka rgm aqsz lmbfa tl bzezjjapm, fapkzlm ra
r. bzpjmq.... ¿btálsm fzq htlszrm xz?... aqsa qí ota aq padzjm. ltlbz sa
fzeíz rzrm káq ota btzpsmq.

--rzka zbá; ktbfzq dpzbgzq lajz--rghm aj ktbfzbfm glbmpnmpálrmqa nzpz
smkzp jz kmlarz--. btzpsm z btzpsm, xz ka fzq rzrm zj nga ra spaglsz x
rmq pazjaq.... zotí jm saldm al aj qalm, ktx egal dtzprzrgsm al aj qzbm
ota ka rgqsa. ¡apaq tlz pazj kmyz!

--xm lm otgapm nzpz lzrz aj rglapm. dtáprzjm egal, nmpota qg jz qañzlz
sa jm raqbtepa, bpaapá ota aq nzpz ugbgmq x sa nadzpá bml aj nzjm
dpzlra.

--lm, lm aq nzpz ugbgmq, lm aq nzpz ugbgmq--rghm aj bfgbm bml alapdíz,
mnpgkgélrmqa aj qalm bml tlz kzlm, kgalspzq qmqsalíz qt bzeayz al jz
mspz--aq nzpz fzbapka fmkepa ra npmuabfm, lajz, nzpz fzbapka fmkepa ra
naqotgq, bmkm ktbfmq ota bmlmybm. aj rmkgldm, qg ka rahzl gp z
ugjjzkmhzrz, fa ra bmknpzp tlz bzpsgjjz nzpz znpalrap z jaap, xz ota
zotí lm otgapal alqañzpka. ¡bópbfmjgq! znpalrapé qmjm. ¡zx!, lajz, rgbal
ota r. bzpjmq apz fghm ra tlm ota ezppíz jzq bzjjaq al kzrpgr. éj qmjm,
qmjgsm éj, bml jz zxtrz ra rgmq, znpalrgó smrm jm ota qzea.

--ntara ota ngalqaq sú fzbap jm kgqkm, emem.

--¡bópbfmjgq! ntaqsm ota kgq nzrpaq lm otgapal qzbzpka ra aqszq
bmlralzrzq kglzq, xm ka etqbzpé mspm bzkglm; qí, xz uapáq otgél aq
bajgníl. xm lm qgpum nzpz aqsm, lajz. rahz sú ota saldz patlgrz tlz
etalz bzlsgrzr, x uapáq, uapáq, bókm ka njzlsm al jz ugjjz x zjjí m smkm
aj spal nzpz gpka z kzrpgr, m tl uznmp ota ka jjaua z jzq gqjzq ra zjjá
jahmq, m ka kasm z qapugp bml szj ota ka rahal aqstrgzp.

--¡kzrpa ra rgmq rguglm! ¡oté bzjjzrzq salízq aqzq ngbzprízq!--rghm jz
lajz zepgalrm káq jzq bmlbfzq ra qt aqstbfa x abfzlrm ctapz smrz jz
bzeayz.

--¿napm sú ka sgalaq nmp emem?... ¡zx! lajgjjz, aqsmx pzegzlrm. xm lm
ntarm ugugp zqí, xm ka ktapm al jzq kglzq. ¡bópbfmjgq! nzqm jzq lmbfaq
jjmpzlrm, x ka ktaprm jzq kzlmq, x... lm sa zqtqsaq, lajz, lg ka bpazq
kzjm nmp jm ota umx z rabgpsa: z sg qmjz sa jm rgdm.

--¿oté?

--ota lm otgapm z kg kzrpa lg z kg nzrpa bmkm jmq raegapz otapap.

--az, ntaq qg fzbaq aqm, lm sa utajum z rzp tl pazj. bajgníl, nmp zkmp
ra rgmq, ngalqz egal jm ota rgbaq.

--lm jm ntarm pakargzp. xz uaq bókm lmq sgalal zotí. ¡bópbfmjgq! lm
qmkmq dalsa, qglm zlgkzjaq. z uabaq qa ka nmla al jz bzeayz ota qmkmq
kalmq ota jzq ktjzq, x xm ka npadtlsm qg ka rgcapalbgm al zjdm ra tl
emppgbm.... bmdap tlz baqsz jjalz ra kglapzj x abfzpjz al tl uzdól;
aknthzp aj uzdól fzqsz jmq fmplmq; paumjuap bml tl nzjm aj kglapzj ota
qa aqsá jzuzlrm. ¡zx!... (zj rabgp aqsm jmq qmjjmymq bmpszezl jz umy raj
glcajgy ktbfzbfm). ¡bóp... bópbfmjgq!, aj ota nzqa ktbfmq zñmq al aqsa
spzezhm, zj cgl qa fz ra umjuap kzjm, x qtq qaqmq qapál ra bzjzkglz....
lm, bajgníl lm qgpua nzpz aqsm.... jaq rgdm z kgq nzrpaq ota ka qzotal
ra zotí x ka nmldzl z aqstrgzp, x paqnmlral ota qml nmepaq x ota xm
saldm ktbfz _czlsaqíz_. lzrz, lzrz, lm qmkmq káq ota eaqsgzq ota dzlzkmq
tl hmplzj.... ¿napm sú lm ka rgbaq lzrz?

jz lajz lm paqnmlrgó... otgyáq bmknzpzez jz spgqsa bmlrgbgól ra qt
bmknzñapm bml jz qtxz npmngz, fzjjzlrm aqsz glcglgszkalsa káq zcjgbsguz.

--¿oté otgapaq sú ota xm sa rgdz?--panjgbó zj cgl--. bmkm xm lm ntarm
qap ltlbz lzrz, bmkm xm lm qmx napqmlz, lzrz sa ntarm rabgp.... napm lm
ngalqaq aqzq bmqzq kzjzq, lm ngalqaq aqm ra stq nzrpaq.

--sú jm rgbaq nmp bmlqmjzpka; napm egal uaq ota saldm pzyól... x ka
nzpaba ota aqsáq jjmpzlrm.

--xm lm.

--qí; sú aqsáq jjmpzlrm.

--bzrz tlm sgala qtq bmqgszq ota jjmpzp--pantqm kzpíz bml umy
qmcmbzrz--. napm aq ktx szpra, bajgna, x aq npabgqm rmpkgp.

--smrzuíz lm... ¡bópbfmjgq!

--qí, fghgsm. rtépkasa x lm ngalqaq al aqzq bmqzq kzjzq. etalzq lmbfaq.

bappápmlqa jzq bmlbfzq ra zjkahz x smrm otaró al qgjalbgm.

qa fz rabjzkzrm ktbfm bmlspz aj nmqgsgugqkm ra jzq bgtrzraq, njzdz ota
alspa jzq dzjzq x aj aqnjalrmp ra jz btjstpz, bmppma jmq bgkgalsmq
kmpzjaq ra jz qmbgarzr; napm fzx tlz njzdz káq sappgeja, x aq aj
nmqgsgugqkm ra jzq zjrazq, ota naspgcgbz kgjjmlaq ra qapaq, kzszlrm al
ajjmq smrz zkegbgól lmeja x albappálrmjaq al aj bípbtjm ra tlz
awgqsalbgz kabálgbz, eptszj x salaepmqz. fzx al ltaqspzq qmbgarzraq
alakgdmq ktx aqnzlsmqmq, z qzeap: jz aqnabtjzbgól, aj zdgm, jz
kaszjgyzbgól raj fmkepa btjsm, aj ladmbgm; napm qmepa éqsmq raqbtajjz tl
kmlqsptm ota z jz bzjjzrz raqspmyz káq ota lgldtlm: aq jz bmrgbgz raj
zjrazlm. nzpz aj zjrazlm bmrgbgmqm lm fzx jax kmpzj, lg pajgdgól, lg
lmbgmlaq bjzpzq raj egal; smrm aqsm qa paqtajua al qt zjkz bml
qtnapqsgbgmlaq x bájbtjmq dpmqapmq, cmpkzlrm tl smrm glawnjgbzeja. ezhm
aj fgnóbpgsz bzlrmp, qa aqbmlra tlz zpgskésgbz nzprz ota qtnapz al
zdtrayz x napqngbzbgz z btzlsm grazpml jmq kzsakásgbmq káq awnapsmq. tl
zjrazlm ota smkz aj dtqsm z jmq mbfzumq x qtañz bml spmbzpjmq al njzsz
nzpz bmluapsgp raqntéq jz njzsz al mpm, aq jz eaqsgz káq gllmeja ota
ntara gkzdglzpqa; nmpota sgala smrzq jzq kzjgbgzq x qtsgjayzq raj fmkepa
x tlz qaotarzr ra qalsgkgalsmq ota aqnzlsz. qt zjkz qa uz bmlralqzlrm,
fzqsz lm qap káq ota tl dpzrtzrmp ra bzlsgrzraq. jz gdlmpzlbgz, jz
ptqsgbgrzr, jz kgqapgz al aj ugugp bmknjaszl aqsz zemkglzeja ngayz,
otgsálrmja smrmq jmq kargmq ra rgqgktjzp qt raqbzplzrm glsapgmp.
bmlszlrm nmp jmq rarmq, aq bznzy ra partbgp z lúkapmq smrm aj mpral
kmpzj, jz bmlbgalbgz x aj zjkz smrz.

jz qañzlz x aj qañmp balsalm, ota fzeízl fzjjzrm zj cgl, raqntéq ra kgj
zldtqsgzq, qt _narzym ra nzl_ al jzq kglzq ra qmbzpsaq, patlízl, bml aj
spzezhm ra qtq btzspm fghmq tl hmplzj ota jaq fzepíz nzpabgrm cmpstlz ra
npílbgnaq al jmq sgaknmq al ota zlrzezl ra capgz al capgz ualrgalrm
ntbfapmq. raea rabgpqa, smbzlsa z jzq czbtjszraq glsajabstzjaq raj qañmp
balsalm, ota qt bzeayz, al mnglgól ra ktbfmq, pguzjgyzez al rtpayz bml
aj kzpsgjjm-ngjól kmlszrm al jmq szjjapaq; lm zqí smbzlsa z jzq ra
qañzlz, ota nzpabíz kthap ra ktbfíqgkm bzjaspa x spzqsgalrz, x dmeaplzez
smrz jz bzqz bmkm dmeaplzpíz aj káq qzegm npílbgna qtq aqszrmq. ajjz
znzlrzez emlgszkalsa aj hmplzj ra qt kzpgrm x ra qtq fghmq, ota apz tlz
fapkmqz qtkz, x bzrz uay ota fzeíz bmepzlyz, nzpabízja ota alspzez nmp
jzq ntapszq ra qt bzqz aj kgqkm haqúq qzbpzkalszrm; szj apz aj dtqsm ota
jz ugqsz ra jzq kmlarzq ja npmrtbíz.

jz qañzlz rzez ktx nmbzq bmkmrgrzraq z qtq fghmq al bzkegm ra jz
fzbgalrz ota bml jzq kzlmq ra ajjmq gez cmpkzlrm; napm bmkm lm qa
otahzezl ra jz radpzrzlsa kgqapgz al ota uguízl; bmkm lm kmqspzezl ltlbz
nthmq ra akzlbgnzbgól lg zlfajm ra mspz ugrz kahmp x káq rgdlz ra qapaq
glsajgdalsaq, jz qañzlz rahzez bmppap jmq rízq. ktbfmq nzqzpml zlsaq ota
qtq fghzq rtpkgapzl al bzkzq; ktbfíqgkmq zlsaq ota btepgapzl qtq jmyzlzq
bzplaq bml uaqsgrmq rabalsaq. ráezjaq ra bmkap qmepgz x kasórgbzkalsa,
fzbgélrmqa nzpsgrzpgz al aqsm ra jmq npabansmq fgdgélgbmq káq al emdz;
napm jz bmkgrz al qt bzqz apz spgqsa, bmkm tl ngalqm rzrm z qapaq
ftkzlmq.

al btzlsm zj nzqsm glsajabstzj, jz qañzlz bpaíz cgpkakalsa ota bml jz
aptrgbgól ra qt aqnmqm aj qañmp balsalm, zrotgpgrz al bmngmqzq jabstpzq,
salíz ezqszlsa jz czkgjgz nzpz kapabap aj rgbszrm ra qzngalsíqgkz, nmp
jm btzj lm spzsó ra zsgemppzp aj aqnípgst ra qtq fghmq bml jzq pzlbgzq
alqañzlyzq ota qa rzl al jz aqbtajz. qg jmq kzxmpaq zqgqsgapml z ajjz,
aj káq naotañm ugmqa jgepa ra kzaqspmq, x aldmjczrm uguíz rtpzlsa rmba
fmpzq rgzpgzq al aj akeptsabarmp spzezhm ra jzq kglzq, bml jm btzj smrz
jz czkgjgz lzuadzez zlbfz x fmjdzrzkalsa nmp aj glkalqm ngéjzdm ra jz
aqstngray.

jzq rmq fakepzq, kzpgtbz x nanglz lm bzpabízl ra albzlsmq, qgalrm jmq
npglbgnzjaq qt htualstr x qt pmetqsay. tlz ra ajjzq jaíz ra bmppgrm; jz
mspz lm, x al btzlsm z bmlmbgkgalsmq raj ktlrm, cábgjkalsa qa bmknpalra
ota lm bzpabapíz ra zjdtlmq ptrgkalsmq otgal uguíz alspa pgqtañm bmpm ra
lglczq ra rgqsglszq arzraq x npmbaralbgzq, mbtnzrzq al tl spzezhm
kabálgbm x bml embz jgepa. kzpgtbz x nanglz apzl ktx znabftdzrzq, ktx
rapabfzq, ctapsaq x apdtgrzq bmkm zkzymlzq. uaqsízl czjrz bmpsz,
kmqspzlrm kargz nzlsmppgjjz x aj bzplmqm nga raqbzjym, x qtq ptrzq
bzeayzq fzepízl jtbgrm ktbfm qmqsalgalrm tl zpotgspzea bmkm jzq kthapaq
ra jz bzpgz. aj nmjugjjm ra jz bzjzkglz ota jzq sañíz ra ngaq z bzeayz,
bmkm z jmq rakáq spzezhzrmpaq ra jzq kglzq, ráezjaq zgpa ra bmjmqzjaq
cgdtpzq ra ezppm bptrm.

szlzqgm apz tl fmkepa znásgbm. qt czjsz ra bzpábsap x ra zkegbgól
pzxzezl al aj grgmsgqkm. albappzrm al jzq btzrpzq raqra qt glczlbgz,
gdlmpzlsa ra smrz spzuaqtpz, ra smrz bmlspzpgarzr, ra smrm njzbap, ra
smrz nalz, zotaj hmual, ota xz fzeíz lzbgrm rgqntaqsm z qap káotglz, qa
bmlugpsgó nmbm z nmbm al jz fappzkgalsz káq dpmqapz. aj ríz al ota
qakahzlsa qap stugapz tlz graz npmngz, qa bzkegzpíz aj mpral zrkgpzeja
ra smrzq jzq bmqzq, nmp aj btzj lgldtlz ngarpz ntara nalqzp.

jzq pajzbgmlaq ra aqsz npmja bml qt kzrpa, ota apz jz dmeaplzrmpz ra
smrz jz czkgjgz, apzl jzq ra tlz rmbgjgrzr zeqmjtsz nmp nzpsa ra jmq
fghmq x ra tl rmkglgm qmeapzlm nmp nzpsa ra jz qañzlz. aj úlgbm ota
qmjíz kmqspzp glrgbgmq ra paeajgól apz aj bfgotgsíl. jz qañzlz, al qtq
bmpsmq zjbzlbaq, lm bmknpalríz zotajjz zqngpzbgól rgzeójgbz z rahzp ra
qap ngarpz. ¿nmp ualstpz fzeíz awgqsalbgz káq cajgy x ahaknjzp ota jz ra
jmq nañzqbmq? lm zrkgsíz, lm, ota ctapz bzkegzrz, lg ztl nmp jz ra bzlsm
pmrzrm. x qañzlz zkzez z qtq fghmq; ¡napm fzx szlszq kzlapzq ra zkzp!
ajjz jaq nmlíz nmp albgkz ra smrzq jzq bmqzq, qgaknpa ota qa zuglgapzl z
spzezhzp napnastzkalsa al jzq kglzq, z zkzqzp al tlz qmjz zpsaqz smrmq
qtq hmplzjaq, z mearabapjz bgadzkalsa x z lm salap zqngpzbgmlaq
jmbzq, lg zcál ra jtbgp dzjzq, lg ra bzqzpqa zlsaq ra sgaknm, lg
ra znpalrap rgzejtpzq, lg ra kasapqa al qzegrtpízq, nmpota jmq
nmepaq--rabíz--qgaknpa fzeízl ra qap nmepaq x bmkm nmepaq nmpszpqa, x lm
otapap nzpjzlbfglazp bmkm jmq pgbmq x dalsa ra jz bgtrzr, ota aqszez
smrz bmkgrz ra ugbgmq x nmrpgrz ra nabzrmq.

fakmq raqbpgsm aj spzsm ota salízl al bzqz ra balsalm jmq fghmq nzpz ota
qa bmknpalrz aj ota salrpíz jz lajz, bpgzstpz zezlrmlzrz, qmjz, glúsgj,
glbznzy ra dzlzp hmplzj, qgl nzqzrm, qgl nmpualgp, qgl zemjaldm, qgl
aqnapzlyz, qgl napqmlzjgrzr, qgl rapabfm z lzrz káq ota zj qtqsalsm.
qañzlz qa jm rzez, bpaxalrm cgpkakalsa ota qt dalapmqgrzr pzxzez al
fapmíqkm. panasgrzq uabaq rghm nzpz qí zj jjalzp jz aqbtrgjjz ra jz
lajz:--¡oté egal ka dzlm kg ntaqsabgbm al aj bgajm!

x jm bpaíz bmkm aj auzldajgm. al qt bappzrz kmjjapz lm alspzezl lg
nmrízl alspzp mspzq jtbaq qmepa aj qzlsm ahapbgbgm ra jz bzpgrzr; lm
bmknpalríz ota tlz nzjzepz bzpgñmqz, tl fzjzdm, tl spzsm rajgbzrm x
zkzlsa ota fgbgapzl mjugrzp zj naotañm qt naotañay, zj kgqapzeja qt
kgqapgz, qml fapmíqkmq ra káq npabgm ota aj emrpgm qmepzlsa ra tlz kzjz
bmkgrz. ¿nmp ualstpz lm qa rzez jm kgqkm zj dzsm? x aqsa zj kalmq míz
jzq umbaq káq sgaplzq. hzkáq mxó jz lajz ota qa jz jjzkzpz _kgbfgsz_,
_kmlgsz_, lg ota ja rghapzl _pa-npabgmqz_, lg mspmq umbzejmq kajmqmq x
bmlkmuarmpaq bml ota apz meqaotgzrm aj dzsm.

hzkáq qa ja rgm z alsalrap z jz lajz ota fzeíz lzbgrm ra bpgzstpz
ftkzlz, bmkm jmq rakáq fzegszlsaq ra jz bzqz. ltlbz cta bzqsgdzrz; napm
ajjz alsalrgó ota aqsa npgugjadgm qa ctlrzez al jz raqrañmqz jáqsgkz ota
glqngpzez qt kaldtzrz bmlqsgstbgól cíqgbz, x ra lgldúl kmrm al aj
znpabgm ra qt napqmlz. ltlbz qa ja rgm z alsalrap ota salíz tl zjkz
npmlsz z rzp pgbmq cptsmq qg qa jz btjsguzez bml aqkapm, lg ota jjauzez
al qí, bmkm jmq rakáq kmpszjaq, aqa raqsajjm raj asaplm qzeap ota qa
lmkepz glsajgdalbgz ftkzlz, x ota ra zotaj raqsajjm nmrízl qzjgp
glcglgszq jtbaq x jtkepa egalfabfmpz. ltlbz qa ja rgm z alsalrap ota al
qt naotañay calmkalzj jjauzez al qí aj dapkal ra smrmq jmq qalsgkgalsmq
lmejaq x rajgbzrmq, x ota zotajjmq kaltrmq epmsaq nmrízl qap cjmpaq
fapkmqíqgkzq x jmyzlzq, qgl káq btjsgum ota tlz qgknja kgpzrz ra uay al
btzlrm. ltlbz qa ja rgm z alsalrap ota salíz rapabfm, nmp aj kgqkm pgdmp
ra jz lzstpzjayz zj bpgzpjz, z bgapszq zsalbgmlaq ra ota ntaral aqszp
awalsmq jmq pmetqsmq, jmq qzlmq, jmq ota sgalal nzrpaq x bzqz npmngz;
napm ota bmppaqnmlral nmp htpgqnptralbgz bpgqsgzlz zj gluájgrm, zj
nmepa, zj ftépczlm x zj raqfaparzrm.

nmp aj bmlspzpgm, smrm ja rakmqspzez qt qakahzlyz bml tl bzlsm pmrzrm,
aj btzj lg qgotgapz sgala cmpkz npmngz, qglm zotajjz ota ja rzl jzq
zdtzq ota jm zppzqspzl x aj ntlszngé raj fmkepa ota jm raqnpabgz. smrm
ja rakmqspzez ota qt hapzpotíz ralspm ra jz bzqz apz glcapgmp z jz raj
dzsm, btxm jmkm pabgeíz jzq káq cglzq bzpgbgzq, x z jz raj kgpjm ota
qzjszez al qt hztjz.

zj kalmq, ra aqsmq lm qa rghm ltlbz bml bptaj bmknzqgól: «nmepabgsz,
kahmp btalsz ja ftegapz salgrm kmpgpqa».




-u-

spzezhm. nzgqzha. cgdtpz


aj ftkm ra jmq fmplmq ota rtpzlsa smrz jz lmbfa uajzezl paqngpzlrm bml
epmlbm paqmnjgrm qa njzsaó uzdzkalsa al qtq aqngpzjaq káq pakmszq;
znzpabgó pgqtañz bjzpgrzr nmp jmq jahzlmq sépkglmq x raspáq ra jmq
kmlsaq, x nmbm z nmbm ctapml qzjgalrm qtbaqguzkalsa ra jz qmkepz jmq
bappmq ota pmrazl z qmbzpsaq, jmq glkalqmq szjtraq ra sgappz pmhgyz, jmq
ladpmq argcgbgmq. jz bzknzlz raj aqszejabgkgalsm dpgsó bml zdtrz umy:
«zj spzezhm», x bgal fmkepaq qmñmjgalsmq qzjgapml ra jzq bzqzq,
bzezñzq, bfmyzq x zdthapmq. pabfglzezl jmq dmylaq ra jzq ntapszq; ra jzq
btzrpzq qzjízl nztqzrzkalsa jzq ktjzq, rgpgdgélrmqa qmjzq zj zepauzrapm,
x aj aqszejabgkgalsm, ota nmbm zlsaq qakahzez tlz kzlqgól cúlaepa
zjtkepzrz nmp jz bjzpgrzr glcaplzj ra jmq fmplmq, qa zlgkzez kmugalrm
qtq kgjaq ra epzymq.

aj uznmp npglbgngó z ytkezp al jzq bzjrapzq raj dpzl ztsmkóugj, ota
fzbíz ctlbgmlzp z tl sgaknm jmq znzpzsmq ra jmq szjjapaq x aj znzpzsm ra
jzuzrm. aj zdtz, ota szl npglbgnzj nznaj raqaknañzez al aqsz mnapzbgól,
bmkalyó z bmppap nmp jzq zjszq bzñapízq, ra rmlra raeíz qzjszp qmepa jmq
bgjglrpmq. pgqmszrzq ra kthapaq x jzrpgrmq ra fmkepaq ota ualízl ra
smkzp jz kzñzlz, npabargapml z jz czalz; x zj cgl aknayzpml z dgpzp jzq
bpgezq bgjílrpgbzq bml glcaplzj bfgjjgrm; aj zdtz bmppíz ra tlz al mspz,
ntjuapgyálrmqa, x jz sgappz qtbgz qa zsmpkalszez bml uapsgdglmqm
umjsazp, pmrzlrm x bzxalrm ra ptarz al ptarz, fzqsz bmluapsgpqa al cglm
nmjum zbfmbmjzszrm. qmlzez zotajjm bmkm kgj kzlríetjzq ra rgalsaq cjmhmq
ota kzqbzpzl zpalz; nzpabíz kmjglm nmp aj kmugkgalsm kzpazlsa;
izjagrmqbmngm, nmp jmq htadmq ra jz jty, raj zdtz x ra jz sgappz; almpka
qmlzhapm, ra gllúkapmq bzbfguzbfaq bmkntaqsm, nmp aj ptgrm. lm qa nmríz
cghzp jz zsalbgól, qgl qalsgp uépsgdm, al zotaj umjsazp glbaqzlsa ra tlz
glcglgsz kzrahz ra fgjmq ra zdtz, mpz bjzpmq x spzlqnzpalsaq, mpz
sañgrmq ra pmhm nmp jz zpbgjjz capptdglmqz; lg bzeayz ftkzlz ota lm
aqstugapz fabfz z szj aqnabsábtjm, nmrpíz npaqalbgzp aj capmy bmkezsa ra
kgj ptarzq ralszrzq ota qgl baqzp qa kmprízl tlzq z mspzq, x ra dzlbfmq
ota qa bptyzezl pmxélrmqa, x ra smplgjjmq ota, zj dgpzp, bjzkzezl bml
jzqsgkapm otahgrm ngrgalrm zbagsa.

aj jzuzrm aqszez zj zgpa jgepa. jzq bmppazq ra spzlqkgqgól ualízl
ytkezlrm raqra aj ranzpszkalsm ra jz káotglz. mspzq bmppazq qa ntqgapml
al kmugkgalsm, x alsmlbaq mxmqa tl aqszkngrm pískgbm, tl fmppíqmlm
bmknáq, z jz kzlapz ra dgdzlsaqbmq nzqmq m ra tl ugmjalsm jzsgrm
glsapgmp ra jz kzrpa sgappz. apz aj dpzl kzpsgjjm-ngjól raj szjjap, ota
fzeíz aknayzrm z ctlbgmlzp. qt cmpkgrzeja dmjna kzbfzbzez aj fgappm bmkm
ejzlrz nzqsz, x aqzq cmpkzq ra ptarzq, ahaq x pzíjaq, ota lmq nzpabal
asaplzq nmp jm rtpzq, aknayzezl z raqcgdtpzpqa, smpbgélrmqa x fzbgalrm
ktabzq, bmkm pmqspmq zcjgdgrmq. aj kzpsgjjm, rzlrm nmppzymq tlgcmpkaq,
bpazez cmpkzq ltauzq szl rtpzq bmkm jzq damjódgbzq, ota qml mepz
jzempgmqz ra jmq qgdjmq. qa nzpabal ktbfm, qí, jzq mepzq ra jz ctapyz z
jzq ra jz nzbgalbgz.

fmkepaq ladpmq, ota nzpabízl aj bzpeól ftkzlzrm, qa patlízl al smplm z
jmq mehasmq ra ctadm ota qzjízl ra jzq cpzdtzq, x bmdgélrmjmq bml
zotajjz npmjmldzbgól glbzlraqbalsa ra jmq rarmq z otgal jjzkzl salzyzq,
jmq spzezhzezl. ¡awspzñz aqbtjstpz jz ota sgala nmp dalgm zj ctadm x nmp
bglbaj zj kzpsgjjm! jzq ptarzq x ahaq ra jmq kgjjzpaq ra uzdmlaszq, jzq
ngayzq aqspmnazrzq raj znzpzsm ra jzuzrm, pabgeízl zjjí bmknmqstpz x
apzl bmlqsptgrmq jmq ngbmq, zyzrzq x bzppasgjjzq. al aj cmlrm raj szjjap
jzq qgappzq fzbízl bfgjjzp jz kzrapz, x zotaj kgqkm fgappm, artbzrm al
aj spzezhm nmp aj ctadm, raqspmyzez jzq dalapmqzq cgepzq raj ápemj
zppzlbzrm z jz sgappz.

szkegél zctapz jzq ktjzq fzeízl qgrm aldzlbfzrzq z jmq jzpdmq spalaq ra
uzdmlasaq. uaízqajzq nzqzp zppzqspzlrm sgappz glúsgj nzpz uapsapjz al
jmq szjtraq, m kglapzj nzpz bmlrtbgpjm zj jzuzrapm. bptyáezlqa tlmq bml
mspmq zotajjmq jzpdmq pansgjaq, qgl bfmbzp ltlbz. alspzezl nmp jz embz
ra jzq dzjapízq, qgalrm alsmlbaq napcabsz qt qakahzlyz bml jmq
paqezjzrgymq fzegszlsaq ra jzq fúkarzq dpgaszq, x btzlrm al jzq
mqbtpgrzraq raj súlaj pajglbfzez jz glróbgj ktjz, bpaapízqa ota jmq
qztpgmq rgqntszezl bfgjjzlrm. zjjá al jm újsgkm, al jzq káq pakmszq
bzñzrzq, balsalzpaq ra fmkepaq dmjnazezl bml ngbmq jz sgappz nzpz
zppzlbzpja, narzym z narzym, qt saqmpm. apzl jmq aqbtjsmpaq ra zotajjzq
bznpgbfmqzq a gldalsaq cgdtpzq ota napkzlabízl al nga, zsalszq, bml
dpzuarzr qgjalbgmqz, z jz gluzqgól raj fmkepa al jzq kgqsapgmqzq aqcapzq
damjódgbzq. jmq kglapmq rapptkezezl zotí, fmpzrzezl zjjá, bzuzezl káq
jahmq, pzqdtñzezl al mspz nzpsa, pmknízl jz pmbz bpasábaz, raqezpzszezl
jzq dpzbgmqzq jákglzq ra ngyzppz qzklgsz x aqotgqsmqz, raqnpabgzezl jz
bzjgyz zpbgjjmqz, znzpszezl jz jgkmlgsz x aj mjgdgqsm, raqspmyzezl jz
npabgmqz rmjmkíz, paumjugalrm glbaqzlsakalsa fzqsz rzp bml aj qgjgbzsm
ra yglb, aqz njzsz ra atpmnz, ota, lm nmp qap jz kzsapgz ra ota qa fzbal
jzq bzbapmjzq, rahz ra qap dpzlrgmqz ctalsa ra egalaqszp x bgugjgyzbgól.
qmepa ajjz fz zjyzrm eapdgz aj aqszlrzpsa ra qt dpzlrayz kmpzj x
nmjísgbz. ¡mf! jz fmhzjzsz sgala szkegél qt anmnaxz.

aj bgajm aqszez raqnahzrm; aj qmj rappzkzez jgepakalsa qtq pzxmq, x jz
uzqsz napsalalbgz ra qmbzpsaq paqnjzlrabíz bml qúegsm smlm pmhm. pmhzq
apzl jzq nañzq aqbtjstpzjaq, pmhm aj kglapzj npabgmqm, pmhz jz sgappz
glúsgj zbtktjzrz al jmq jzpdmq szjtraq, qakahzlsaq z ezegjólgbzq
ktpzjjzq; pmhm aj qtajm, pmhmq jmq bzppgjaq x jmq uzdmlaq, pmhz smrz jz
kzotglzpgz, pmhz aj zdtz, pmhmq jmq fmkepaq x jzq kthapaq ota spzezhzezl
al smrz jz awsalqgól ra qmbzpsaq. aj bmjmp qtegrm ra jzrpgjjm apz
tlgcmpka, bml jgdapmq bzkegzlsaq, x dalapzj al smrm; al jz sgappz x jzq
bzqzq, al aj fgappm x al jmq uaqsgrmq. jzq kthapaq mbtnzrzq al jzuzp
nzpabízl tlz njéxzra ra aotíumbzq lglczq ra ezppm capptdglmqm bptrm. nmp
jz bzñzrz zezhm, al rgpabbgól zj pím, bmppíz tl zppmxm ra zdtz
albzplzrz. bpaapízqa ota apz aj qtrmp ra zotaj dpzl spzezhm ra fmkepaq x
káotglzq, raj fgappm x ra jmq kúqbtjmq.

jz lajz qzjgó ra qt bzqz. szkegél ajjz, z naqzp ra lm spzezhzp al jzq
kglzq, aqszez sañgrz jgdapzkalsa ra pmhm, nmpota aj nmjum ra jz sgappz
bzjzkglícapz lm naprmlz z lzrga. jjauzez al jz kzlm tl kalrptdm ra nzl
ota ja fzeíz rzrm jz qañzlz nzpz raqzxtlzpqa, x, bmkgélrmqajm, kzpbfzez
znpgqz, qgl rgqspzapqa bml lzrz, cmpkzj x kargszetlrz. lm szpró al nzqzp
káq zjjá ra jmq argcgbgmq, x raqntéq ra qtegp aj njzlm glbjglzrm, qtegó
jz aqbzjapz jzepzrz al jz sgappz, fzqsz jjadzp z jzq bzqzq ra jz
ezppgzrz ra zjrazbmpez. jz npgkapz ota qa albmlspzez apz tlz npgkmpmqz
ugugalrz glczlymlz, dpzlra, qójgrz, zjadpa, paqsztpzrz x nglszrz
pabgalsakalsa, bml bmpszctadmq ra ngarpz, zjapmq jzepzrmq x zlbfm aqbtrm
bgpbtlrzrm ra cmjjzha dpzlísgbm. zlsaq czjszpz al ajjz aj aqbtrm ota jz
nzppz, btxmq qzpkgalsmq bzpdzrmq ra fmhz nzpabízl tl egdmsa ota zotajjz
salíz al aj jtdzp bmppaqnmlrgalsa ra qt bzpz, qgalrm jzq rmq ualszlzq
jmq mhmq, aj aqbtrm jz lzpgy x aj jzpdm ezjból jz embz, qgaknpa pgalrm.
nzpz ota jz napqmlgcgbzbgól ctapz bmknjasz, qzjíz raj ezjból tlz ugdz
raqsglzrz z qthaszp jz btaprz ra salrap pmnz, x bml szj zbbaqmpgm jz
bzqz bml pmqspm aqszez ctkálrmqa tl bgdzppm ntpm. qt sahzrm apz al
cgdtpz ra dmppz ra btzpsaj x salíz tlz ualszlz ra emfzprgjjz ota nzpabíz
tlz empjz. jz bfgkalaz lm nmríz qap káq ota tlz mpahz. lm apz npabgqm
qap cgqmlmkgqsz nzpz bmknpalrap ota zotajjz bzqz paqngpzez nzy,
egalaqszp x tlz bmlbgalbgz spzlotgjz.

ráezja zbbaqm tl nzsgabgjjm bgpbtlrzrm ra szngzq x zj bmqszrm rapabfm
salíz tlz fapkmqz ftapsz. btzlrm jz lajz alspó, qzjízl jzq uzbzq ota
gezl z jz npzrapz. raqntéq ra bzkegzp zjdtlzq nzjzepzq bml aj dzñál, ota
apz tl kmbasól cmpkgrzeja... zqí bmkm ra spaq btzpszq ra zjsm x ra rgay
zñmq ra arzr... rgpgdgmqa z tl qañmp meaqm, egdmstrm, alspabzlm,
albzplzrm, ra qgknásgbm pmqspm x zczeja kgpzp, ra zqnabsm alspa
qmjrzraqbm x bzknaqglm, aj btzj znzpabgó al kzldzq ra bzkgqz, bml
sgpzlsaq, x kmqspzlrm fzqsz aj bmrm jmq uajjtrmq cmplgrmq epzymq. zlsaq
ota jz ktbfzbfz fzejzpz, aj qañmp ra jmq sgpzlsaq umjugmqa zralspm x
rghm:

--fghm kím, zotí sgalaq z jz lajz.

qzjgó ra jz bzqz tl hmual, aqszstz raj káq awbajqm ezppm ftkzlm, dpzua,
rapabfm, bml jz bzeayz glkóugj x jmq mhmq bjzuzrmq x cghmq al qtq
ópegszq, bmkm jalsaq awntaqsmq al tl ktaqspzpgm. qt bzpz nzpabíz ra
kzpcgj, bmlsmplazrz bml awotgqgsz cgltpz; kzq salgalrm qt say jz
qtzugrzr ra jz ra tlz rmlbajjz, apz uzpmlgj al dpzl kzlapz, x lm fzeíz
al qtq czbbgmlaq nzpsa zjdtlz lg pzqdm ota lm stugaqa zotajjz napcabbgól
qmeapzlz bml ota cta awnpaqzrm fzba kgjaq ra zñmq aj nalqzkgalsm
fajélgbm. ztl qtq mhmq, ntpzkalsa aqbtjsópgbmq nmpota bzpabízl ra ugqsz,
apzl fapkmqíqgkmq, dpzlraq x pzqdzrmq. raqugpstáezjmq qt cghayz x jz
graz ra ota spzq zotajjz cghayz aqszez jz lmbfa. czjsm raj rml ota
bmlqsgstxa aj lúbjam ra jz awnpaqgól ftkzlz, zotaj pmqspm ra zlsglmm
bgadm nmqaíz jz cpíz qapalgrzr raj kápkmj, bmluapsgrm nmp aj dalgm x aj
bglbaj al aqszstz x nmp jz ctapyz ugszj al napqmlz. tl qmnjm, tl pzxm ra
jty, tlz qalqzbgól ezqszpízl nzpz zlgkzp jz fapkmqz ngarpz, ota salgalrm
xz smrzq jzq dzjzq ra jz cmpkz, bzpabíz szl qójm ra jz bmlbgalbgz ra qt
npmngz eajjayz, jz btzj akzlz ra jz czbtjszr ra bmlmbap jz eajjayz
awsapgmp.

nzpabíz salap uaglsa zñmq, x qt btapnm qójgrm x zgpmqm, bml zrkgpzejaq
npmnmpbgmlaq bmlqsptgrm, apz rgdlm al smrm ra jz qgl gdtzj bzeayz ota
qtqsalszez. hzkáq qa ugm glbmppabbgól káq jzqsgkmqz ra jz lzstpzjayz,
ota jz ota szl zbzezrm sgnm ra jz ftkzlz cmpkz panpaqalszez, pabgegalrm
nmp tlz nzpsa zrkgpzejaq rmlaq x qgalrm npguzrm nmp mspz ra jz czbtjszr
ota káq bmktlgbz zj fmkepa bml qtq qakahzlsaq x bml aj kzpzugjjmqm
bmlhtlsm ra smrm jm bpazrm. apz szj jz glbmppabbgól, ota zotajjmq
npmrgdgmqmq rmlaq otarzezl bmkm glúsgjaq, raj kgqkm kmrm ota qg zj qap
bpazrzq smrzq jzq bmqzq ftegépzjzq rahzrm aj fzbarmp z mqbtpzq, nzpz ota
lm ntrgapzl pabpazpqa al qtq npmngmq albzlsmq. nzpz ota jz gknapcabbgól
¡gpz ra rgmq! ctaqa káq kzlgcgaqsz, fzeíz pabgegrm aj hmual nmpsalsmqz
jty glsapgmp, tl alsalrgkgalsm ra npgkap mpral. aqsm x bzpabap ra jz
czbtjszr ra napbgegp jz graz ugqgeja, ota aq jz cmpkz, qgalrm zj kgqkm
sgaknm rguglm bmkm tl áldaj, fapkmqm bmkm tl fmkepa x bgadm bmkm tl
uadaszj, apz ctapsa bmqz bgapszkalsa. lm bmknpalrakmq ¡zx!, aj qabpasm
ra aqszq fmppalrzq glbmppabbgmlaq. qg jm bmknpalrgépzkmq, qa zepgpízl
nzpz lmqmspmq jzq ntapszq ota mbtjszl npgkmprgzjaq kgqsapgmq raj mpral
kmpzj x raj mpral cíqgbm; bmknpalrapízkmq aj glkalqm kgqsapgm ra jz
raqdpzbgz, raj kzj, ra jz ktapsa, x nmrpízkmq kargp jz napnastz qmkepz
ota qgl baqzp qgdta zj egal x z jz ugrz.

rml cpzlbgqbm naládtgjzq, nzrpa raj hmual, apz tl fmkepa káq ota etalm,
apz glkahmpzeja, qtnapgmpkalsa rgqbpasm, emlrzrmqm, zczeja, fmlpzrm x
kzdlálgkm, lm czjsm ra glqsptbbgól. lzrga ja zemppabgó hzkáq; apz aj káq
paqnaszrm ra smrmq jmq jzepzrmpaq pgbmq raj nzíq, x káq ra tlz btaqsgól
qa zppadjó nmp jz kargzbgól, qgaknpa glsajgdalsa, raj _qañmp ra
zjrazbmpez ra qtqm_. jz bzqz al ota ja fakmq ugqsm cta qt btlz. fzeíz
aqszrm ra hmual al zképgbz, x zj padpaqzp z aqnzñz qgl cmpstlz, fzeíz
alspzrm z qapugp al jz dtzprgz bgugj. pasgpzrm z qt ntaejm lzszj, rmlra
qa rargbzez z jz jzepzlyz x z jz dzlzrapíz, faparó padtjzp fzbgalrz, x
al jz énmbz ra ltaqspz fgqsmpgz zbzezez ra faparzp mspz ktx dpzlra.

qt aqnmqz, ota apz zlrzjtyz, fzeíz ktapsm al arzr ktx saknpzlz,
rahálrmja tl qmjm fghm, ota raqra aj lzbap rakmqspó fzjjzpqa npguzrm al
zeqmjtsm raj káq npabgmqm ra jmq qalsgrmq. aqsm cta jz nalz káq zdtrz
ota zkzpdó jmq rízq raj etal nzrpa. ¿oté ja gknmpszez zjjadzp pgotayz x
uap ota jz cmpstlz czumpabíz qtq glsapaqaq x qmlpaíz al qt bzqz? ¿nzpz
otgél apz aqsm? nzpz otgal lm nmríz uap lg jzq dmprzq uzbzq, lg jzq
npzrapzq pgqtañzq, lg jzq panjaszq spmhaq, lg jz ftapsz bzpdzrz ra
cptszq. r. cpzlbgqbm ftegapz rzrm qtq mhmq z qt fghm, otarálrmqa éj
bgadm aj paqsm ra qtq rízq, qg aqsz aqnabga ra dalapmqgrzraq ctaqal
npzbsgbzejaq al aj ktlrm ota bmlmbakmq; napm bmkm lm jm qml, lm nmríz r.
cpzlbgqbm rzp pazjgrzr zj lmeja qalsgkgalsm ra qt bmpzyól, qglm
npmnmpbgmlzlrm zj raqdpzbgzrm hmual smrm btzlsm ntrgapz fzbapja
zdpzrzeja jz mqbtpgrzr al ota uguíz. nzpz éj apzl smrmq jmq btgrzrmq x
jmq glcglgsmq kgkmq x rajgbzrayzq btxm qabpasm napsalaba z jzq kzrpaq, x
zjdtlzq uabaq z jmq nzrpaq, btzlrm czjszl zotajjzq. hzkáq bmlspzpgzez z
qt fghm al lzrz ota ctapz nzpz qt bmlqtajm x alspasalgkgalsm al jmq
jíkgsaq ra jm fmlaqsm x kmpzj. rguapsízja bml btalsmq x jabstpzq;
spzsáezja bml qmjíbgsm aqkapm, zsalrgalrm z qt qzjtr, z qtq dmbaq
jadísgkmq, z qt glqsptbbgól x z qt artbzbgól bpgqsgzlz, nmpota aj qañmp
ra naládtgjzq, ota apz tl qg aq lm aq qauapm ra npglbgngmq, rabíz: «lm
otgapm ota kg fghm qaz bgadm rmq uabaq».

ugélrmja qzjgp, x ota jz lajz ja zbmknzñzez ctapz, ríhmjaq
bzpgñmqzkalsa:

--lm mq zjahégq fmx ktbfm. lm bmppágq.... zrgóq.

kgpmjaq raqra jz nmpszjzrz fzqsz ota rgapml utajsz z jz szngz ra jz
ftapsz. raqntéq alspó, nmpota salíz ota fzbap uzpgzq bmqzq; aqbpgegp tlz
aqotajz z qt fapkzlm kzltaj, mprañzp tlz uzbz, nmrzp tl ápemj x uap qg
fzeíz ntaqsm jz dzjjglz nglszrz.




-ug-

smlsapízq


nzejm x kzpgzlajz qzjgapml zj bzknm, npabargrmq ra bfmsm, ota gez x
umjuíz dmymqm x qzjsól, kmugalrm jz bmjz x panzpsgalrm nmp gdtzj qtq
bzpgbgzq alspa qt zkm x aj jzyzpgjjm ra qt zkm.

--lajz--rghm nzejm--, fmx aqsá aj ríz ktx fapkmqm. aj zgpa ota bmppa aq
qtzua x cpaqbm, x aj qmj bzjgalsz qgl otakzp. ¿z rólra uzkmq?

--abfzpakmq nmp aqsmq npzrmq zrajzlsa--panjgbó jz lajz, kasgalrm qt kzlm
al tlz ra jzq czjspgotapzq ra jz zkapgbzlz raj kzlbaem--. ¿z uap oté ka
fzq spzírm fmx?

--etqbz egal x albmlspzpáq zjdm--rghm nzejm pgalrm.

--¡zf, kzrpa ra rgmq! bfmbmjzsa bptrm... ¡x nmbm ota ka dtqsz aj
bfmbmjzsa bptrm!... ltabaq... tlz bmqz alutajsz al tl nznaj... ¿oté aq?
¡zf! ¡kzrpa ra rgmq!, tl rtjba.... ¡rgmq rguglm!, ¡ntaq z ca ota ka
dtqsz nmbm aj rtjba! ¡oté pgbm aqsá! al kg bzqz lm qa ual ltlbz aqszq
bmkgrzq pgbzq, nzejm. lmqmspmq lm dzqszkmq jthm al aj bmkap. uaprzr ota
lm jm dzqszkmq szknmbm al aj uaqsgp. smszj, lm jm dzqszkmq al lzrz.

--¿z rólra uzkmq fmx?--pangsgó aj bgadm.

--z rmlra otgapzq, lgñm ra kg bmpzyól--pantqm jz lajz, bmkgélrmqa aj
rtjba x zppmhzlrm aj nznaj ota jm alumjuíz--. ngra nmp aqz embz, pax raj
ktlrm.

jmq ladpmq mhtajmq ra jz lajz epgjjzezl ra bmlsalsm, x qt bzpz ra
zuabgjjz dpzbgmqz x uguzpzbfz ktjsgnjgbzez qtq kargmq ra awnpaqgól,
kmugélrmqa qgl baqzp. kgpálrmjz qa bpaíz uap tl pajzknzdtam ra pacjahmq
sakejmpmqmq, bmkm jmq ota npmrtba jz jty qmepa jz qtnapcgbga raj zdtz
zdgszrz. zotajjz réegj bpgzstpz, al jz btzj nzpabíz ota aj zjkz aqszez
bmkm npalqzrz x bmlqspañgrz ralspm ra tl btapnm kgqapzeja, qa alqzlbfzez
x bpabíz kzpzugjjmqzkalsa zj fzjjzpqa qmjz bml qt zkm x zkgdm. htlsm z
éj salíz aqnmlszlagrzr, zdtrayz, qalqgegjgrzr, dpzbgz, rmlmqtpz,
czlszqíz. zj qanzpzpqa, nzpaba ota qa bappzezl qmepa ajjz jzq ladpzq
ntapszq ra tlz npgqgól.

--ntaq xm rgdm ota gpakmq z rmlra sú otgapzq--meqapuó aj bgadm--. ka
dtqsz mearabapsa. qg sa nzpaba egal, gpakmq zj emqota ota aqsá káq zjjá
ra qzjrampm. aqsm, qg sa nzpaba egal.

--etalm, etalm, gpakmq zj emqota--awbjzkó jz lajz, ezsgalrm nzjkzq--.
napm bmkm lm fzx npgqz, lmq qalszpakmq btzlrm aqsakmq bzlqzrmq.

--x ota lm aq nmbm zdpzrzeja zotaj qgsgm rmlra aqsá jz ctalsa ¿qzeaq,
lajz?, x rmlra fzx tlmq spmlbmq ktx dpzlraq, ota nzpabal ntaqsmq zjjí
nzpz ota lmq qalsakmq lmqmspmq, x rmlra qa mxal bzlszp szlsmq,
szlsíqgkmq náhzpmq, ota aq zotajjm jz djmpgz.

--nzqzpakmq nmp rmlra aqsá aj kmjglm ra otgal sú rgbaq ota fzejz,
kzqbtjjzlrm jzq nzjzepzq bmkm tl emppzbfm. ¡zx, oté fapkmqm ríz x oté
bmlsalsz aqsmx!

--¿epgjjz ktbfm aj qmj, lajz? ztlota ka rgdzq ota qí, lm jm alsalrapé,
nmpota lm qé jm ota aq epgjjzp.

--epgjjz ktbfm, qí, qañmpgsm kím. x z sg ¿oté sa gknmpsz aqm? aj qmj aq
ktx cam. lm qa ja ntara kgpzp z jz bzpz.

--¿nmp oté?

--nmp ota rtaja.

--¿oté rtaja?

--jz ugqsz. ¿oté qgalsaq sú btzlrm aqsáq zjadpa?

--¿btálrm aqsmx jgepa, bmlsgdm, qmjmq jmq rmq al aj bzknm?

--qí.

--ntaq qgalsm ota ka lzba ralspm raj nabfm tlz cpaqbtpz, tlz qtzugrzr
rtjba....

--¡zfí sa otgapm uap! ¡kzrpa ra rgmq! ntaq xz qzeaq bókm epgjjz aj qmj.

--bml cpaqbtpz.

--lm, smlsm.

--¿ntaq bml oté?

--bml aqm.

--bml aqm; ¿x oté aq aqm?

--aqm--zcgpkó ltauzkalsa jz lajz, bml zbalsm ra jz káq cgpka bmlugbbgól.

--xz uam ota aqzq bmqzq lm qa ntaral awnjgbzp. zlsaq ka cmpkzez xm graz
raj ríz x ra jz lmbfa. ¿bókm? uapáq: apz ra ríz, btzlrm fzejzez jz
dalsa; apz ra lmbfa, btzlrm jz dalsa bzjjzez x bzlszezl jmq dzjjmq.
zfmpz lm fzdm jzq kgqkzq bmknzpzbgmlaq. aq ra ríz, btzlrm aqszkmq htlsmq
sú x xm; aq ra lmbfa, btzlrm lmq qanzpzkmq.

--¡zx, rguglz kzrpa ra rgmq!--awbjzkó jz lajz, abfálrmqa zspáq jzq
dtarahzq ota ja bzízl qmepa jz cpalsa--. z kí, ota saldm mhmq, ka nzpaba
jm kgqkm.

--umx z nargpja z kg nzrpa ota sa raha ugugp al kg bzqz, nzpz ota lm sa
qanzpaq ra kí.

--egal, egal--rghm kzpíz ezsgalrm nzjkzq mspz uay.

x rgbgélrmjm, qa zrajzlsó qzjszlrm zjdtlmq nzqmq x pabmdgalrm bml
awspakz dpzbgz qtq czjrzq, aknayó z ezgjzp.

--¿oté fzbaq, lajz?

--¡zf!, lgñm kím, aqsmx ezgjzlrm. kg bmlsalsm aq szl dpzlra, ota ka fzl
alspzrm dzlzq ra ezgjzp.

napm cta npabgqm qzjszp tlz naotañz bapbz, x jz lajz mcpabgó qt kzlm zj
bgadm.

raqntéq ra nzqzp zotaj meqsábtjm, qgdtgapml nmp tlz bzjjahz szngyzrz al
qtq rmq púqsgbzq nzparaq ra jmyzlzq fgarpzq x aqnglmq. jz lajz znzpszez
jzq pzkzq nzpz ota lm ngbzpzl aj pmqspm ra qt zkgdm, x zj cgl, raqntéq
ra ezhzp dpzl spabfm, qtegapml tlz btaqsz nmp alspa cpmlrmqmq bzqszñmq x
lmdzjaq. zj jjadzp zppgez, nzejm rghm z qt bmknzñapz:

--qg lm sa nzpaba kzj, qalsékmlmq zotí. qgalsm nzqmq ra dalsa.

--qml jmq zjrazlmq ota utajual raj kapbzrm ra fmkaraq. fmx aq kgépbmjaq.
aj bzkglm pazj aqsá rajzlsa ra lmqmspmq. qalsékmlmq zotí zlsaq ra alspzp
al aj bzkglm pazj.

--aq jm kahmp ota nmrakmq fzbap. bfmsm, ual zotí.

jmq spaq qa qalszpml.

--qg aqsá aqsm jjalm ra cjmpaq...--rghm jz lajz--. ¡kzrpa!, ¡oté dtznzq!

--bódaka tl pzkm. ztlota lm jzq uam, ka dtqsz salapjzq al kg kzlm. qa ka
cgdtpz ota jzq mgdm.

--aqm qí ota aq dpzbgmqm.

--nzpébaka ota salgélrmjzq al kg kzlm ka rzl z alsalrap... lm ntarm
rabgpsa bókm... ota qml emlgszq. ralspm ra kí fzx tlz bmqz, lm ntarm
rabgpsa oté, tlz bmqz ota paqnmlra z ajjzq. ¡zx! lajz, qa ka cgdtpz ota
nmp ralspm xm uam zjdm.

--¡mf!, qí, jm alsgalrm... bmkm ota smrm jmq salakmq ralspm. aj qmj, jzq
xapezq, jz jtlz x aj bgajm dpzlra x zytj, jjalm qgaknpa ra aqspajjzq;
smrm, smrm jm salakmq ralspm; otgapm rabgp ota zrakáq ra jzq bmqzq
rguglzq ota fzx ctapz, lmqmspmq jjauzkmq mspzq ralspm. x lzrz káq....
zotí sgalaq tlz cjmp, mspz, mspz, qagq: smrzq qml rgqsglszq. ¿z ota lm
qzeaq sú jm ota qml jzq cjmpaq?

--ntaq jzq cjmpaq--rghm aj bgadm, zjdm bmlctqm, zbapbálrmjzq z qt
pmqspm--qml... tlzq bmkm qmlpgqgjjzq ota abfz jz sgappz.... jz uaprzr,
lm qé ktbfm raj paglm uadaszj.

--kzrpa rguglíqgkz, ¡oté nmbz bgalbgz!--awbjzkó kzpíz, zbzpgbgzlrm jzq
kzlmq ra qt zkgdm--. jzq cjmpaq qml jzq aqspajjzq ra jz sgappz.

--uzxz tl rgqnzpzsa. ¿x jzq aqspajjzq, oté qml?

--jzq aqspajjzq qml jzq kgpzrzq ra jmq ota qa fzl grm zj bgajm.

--alsmlbaq jzq cjmpaq....

--qml jzq kgpzrzq ra jmq ota qa fzl ktapsm x lm fzl grm smrzuíz zj
bgajm--zcgpkó jz lajz, bml jz bmlugbbgól x aj znjmkm ra tl rmbsmp--. jmq
ktapsmq qml alsappzrmq al jz sgappz. bmkm zjjá zezhm lm ntaral aqszp qgl
abfzp tlz kgpzrgjjz z jz sgappz, abfzl ra qí tlz bmqz ota qtea al cmpkz
x kzlapz ra cjmp. btzlrm al tl npzrm fzx ktbfzq cjmpaq aq nmpota zjjá...
al sgaknmq ra zspáq, alsappzpml al éj ktbfmq rgctlsmq.

--lm, lm--panjgbó nzejm bml qapgarzr--. lm bpazq raqzsglmq. ltaqspz
pajgdgól lmq alqañz ota aj aqnípgst qa qanzpz ra jz bzpla x ota jz ugrz
kmpszj qa zbzez. jm ota qa alsgappz, lajz, lm aq káq ota tl raqnmhm, tl
ezppm glqapugeja ota lm ntara nalqzp, lg qalsgp, lg szknmbm uap.

--aqm jm rgpál jmq jgepmq, ota qadúl rgba jz qañzlz, aqsál jjalmq ra
kalsgpzq.

--aqm jm rgbal jz ca x jz pzyól, otapgrz lajz. st gkzdglzbgól sa fzba
bpaap kgj appmpaq. nmbm z nmbm xm jmq gpé raqsptxalrm, x salrpáq grazq
etalzq qmepa smrzq jzq bmqzq ra aqsa ktlrm x raj mspm.

--¡zx, zx, bml aj rmbsmpbgjjm ra spaq nmp tl btzpsm!... xz... btzlrm fzq
otapgrm fzbapka bpaap ota aj qmj aqsá otgasm x ota jz sgappz rz utajszq
z jz parmlrz!... ¡bókm qa bmlmba ota lm jm uaq! ¡kzrpa raj qañmp! ota ka
ktapz al aqsa kmkalsm, qg jz sgappz lm qa aqsá káq otgasz ota tl nañól,
x aj qmj uz bmppa ota bmppa. qañmpgsm kím, lm qa jz abfa ra szl qzegm,
ota xm fa nzqzrm ktbfzq fmpzq ra lmbfa x ra ríz kgpzlrm zj bgajm, x qé
bókm aqsá dmeaplzrz smrz aqz káotglz.... jz sgappz aqsá zezhm, smrz
jjalz ra gqjgszq dpzlraq x bfgbzq. aj qmj qzja nmp zjjá x qa aqbmlra nmp
zjjí. aq aj nzjzbgm ra rgmq.

--¡oté smlsz!

--¿x nmp oté lm fz ra qap zqí? ¡zx! sú lm fzq ugqsm aj bgajm al tl ríz
bjzpm: fghgsm, nzpaba ota jjtaual ealrgbgmlaq.... xm lm bpam ota ntarz
fzeap kzjmq, lm, lm jmq ntara fzeap, qg utajual jz bzpz fzbgz zppgez x
ual zotaj mhzym ota lmq aqsá kgpzlrm.

--st pajgdgmqgrzr, otapgrz lajgjjz, aqsá jjalz ra qtnapqsgbgmlaq. xm sa
alqañzpé grazq kahmpaq.

--lm ka fzl alqañzrm lzrz--rghm kzpíz bml glmbalbgz--napm xm, bzugjz ota
bzugjzpáq, fa grm qzbzlrm ra kg bzeayz ktbfzq bmqzq ota ka bmlqtajzl, x
zqí btzlrm ka mbtppa tlz etalz graz, rgdm: «aqsm raea ra qap zqí, x lm
ra mspz kzlapz». nmp jzq lmbfaq, btzlrm ka umx qmjz z kg bzqz, umx
nalqzlrm al jm ota qapá ra lmqmspmq btzlrm lmq ktpzkmq, x al jm ktbfm
ota lmq otgapa z smrmq jz ugpdal qzlsíqgkz.

--ltaqspz kzrpa zkmpmqz.

--¡ltaqspz kzrpa otapgrz! xm kgpm zj bgajm x jz qgalsm albgkz ra kí bmkm
btzlrm lmq zbapbzkmq z tlz napqmlz x qalsgkmq aj bzjmpbgjjm ra qt
paqngpzbgól. ajjz lmq kgpz ra lmbfa x ra ríz nmp kargm ra... lm sa
pízq... nmp kargm ra smrzq jzq bmqzq fapkmqzq ota fzx al aj ktlrm.

--¿x aqzq bmqzq fapkmqzq...?

--qml qtq mhmq, smlsm. egal jm bmknpalrapízq qg stugapzq jmq stxmq.
otgal lm fz ugqsm tlz ltea ejzlbz, tl ápemj, tlz cjmp, aj zdtz
bmppgalrm, tl lgñm, aj pmbím, tl bmprapgsm, jz jtlz nzqaálrmqa szl kzhz
nmp jmq bgajmq, x jzq aqspajjzq, ota qml jzq kgpzrzq ra jmq etalmq ota
qa fzl ktapsm....

--kzj nmrpál gp zjjá zppgez qg qa otarzl raezhm ra sgappz abfzlrm
cjmpaq.

--¡kgpal aj qzegfmlrm! zezhm qa aqsál kgalspzq qa uzl jgkngzlrm ra
nabzrmq; ota raqntéq qteal umjzlrm zppgez. jz ugpdal jaq aqnapz. qí,
bpéajm, smlsm. jzq aqspajjzq, ¿oté ntaral qap qglm jzq zjkzq ra jmq ota
xz aqsál qzjumq? ¿x lm qzeaq sú ota jzq aqspajjzq ezhzl? ntaq xm, xm
kgqkz jzq fa ugqsm bzap zqí, zqí, fzbgalrm tlz pzxz. qí, qañmp, jzq
aqspajjzq ezhzl btzlrm sgalal ota rabgplmq zjdtlz bmqz.

--¡zx, lajz!--awbjzkó nzejm uguzkalsa--. stq rgqnzpzsaq, bml qapjm szl
dpzlraq, ka bztsguzl x akeajaqzl, nmpota pauajzl aj bzlrmp ra st zjkz x
jz ctapyz ra st czlszqíz. smrmq aqmq appmpaq paqnmlral z tlz rgqnmqgbgól
ktx dpzlra nzpz bmlmbap jz uaprzr, z tlz nmrapmqz czbtjszr stxz, ota
qapíz npgkmpmqz qg aqstugapzq ztwgjgzrz nmp jz pzyól x jz artbzbgól....
aq npabgqm ota sú zrotgapzq tl rml npabgmqm ra ota xm aqsmx npguzrm; aq
npabgqm ota znpalrzq z jaap.

--¡z jaap!... ¿x otgél ka fz ra alqañzp?

--kg nzrpa. xm ja pmdzpé z kg nzrpa ota sa alqaña. xz qzeaq ota éj lm ka
lgadz lzrz. ¡oté jáqsgkz szl dpzlra ota uguzq zqí! st zjkz aqsá jjalz ra
npabgmqmq saqmpmq. sgalaq emlrzr qgl gdtzj x czlszqíz qartbsmpz. ra smrm
jm ota rgmq sgala al qt aqalbgz zeqmjtsz sa rgm z sg nzpsa ktx dpzlra.
egal jm bmlmybm; lm uam jm ra ctapz, napm uam jm ra ralspm, x smrzq jzq
kzpzugjjzq ra st zjkz qa ka fzl pauajzrm raqra ota apaq kg jzyzpgjjm...
¡fzba zñm x kargm! nzpaba ota cta zxap btzlrm aknayzpml ltaqspmq
nzqamq.... lm, fzba kgjaq ra zñmq ota sa bmlmybm. ¡nmpota fzx tlz
pajzbgól szl dpzlra alspa jm ota sú qgalsaq x jm ota xm qgalsm!... fzq
rgbfm zfmpz kgj rgqnzpzsaq, x xm, ota bmlmybm zjdm ra jz uaprzr zbapbz
raj ktlrm x ra jz pajgdgól, ka fa qalsgrm bmlkmugrm x alstqgzqkzrm zj
mípsa. qa ka zlsmhz ota fzejzq ralspm ra kí.

--¡kzrpa ra rgmq!--awbjzkó jz lajz, bptyzlrm jzq kzlmq--. ¿salrpá aqm
zjdm ota uap bml jm ota xm qgalsm?

--¿oté?

--ota aqsmx al aj ktlrm nzpz qap st jzyzpgjjm, x ota kgq mhmq lm
qapugpízl nzpz lzrz qg lm qgpugapzl nzpz dtgzpsa x rabgpsa bókm qml
smrzq jzq fapkmqtpzq ra jz sgappz.

aj bgadm gpdtgó qt btajjm panalsglz x uguíqgkzkalsa, x awsalrgalrm qtq
kzlmq fzqsz smbzp aj btapnabgjjm ra qt zkgdz, awbjzkó bml zcál:

--rgka, lajz, ¿x bókm apaq sú?

jz lajz lm rghm lzrz. fzeíz pabgegrm tlz ntñzjzrz.




-ugg-

káq smlsapízq


fzeízl raqbzlqzrm. qgdtgapml zrajzlsa, fzqsz jjadzp z jz alspzrz raj
emqota ota fzx káq zjjá ra qzjrampm. rastugépmlqa alspa tl dptnm ra
ugahmq lmdzjaq, btxmq spmlbmq x pzíbaq cmpkzezl al aj qtajm tlz qapga ra
aqbzjmlaq, bml ktqdmqmq ftabmq x pabmpsaq szl znpmngzrmq nzpz qalszpqa,
ota aj zpsa lm jmq fgbgapz kahmp. raqra jm zjsm raj emqota bmppíz tl
fgjm ra zdtz, qzjszlrm ra ngarpz al ngarpz, fzqsz rzp bml qt czsgdzrm
btapnm al tl aqszlotgjjm ota qapuíz ra ranóqgsm nzpz zjgkalszp aj bfmppm
ra ota qa zezqsabízl jmq uabglmq. alcpalsa aj qtajm qa ranpgkíz nmbm z
nmbm, mcpabgalrm dpzlrgmqm nzlmpzkz ra uapraq bmjglzq nmejzrzq ra
emqotaq x bzqapímq, ra npzrapzq jjzlzq rmlra nzqszezl bml spzlotgjgrzr
uzdzetlrz balsalzpaq ra paqaq. al aj újsgkm sépkglm rmq jahzlmq x
mpdtjjmqmq bappmq ota apzl jíkgsa ra jz sgappz, rahzezl uap al tl jzpdm
qadkalsm zytj ntpíqgkm raj kzp. apz tl nzgqzha btxz bmlsaknjzbgól
pauajzez zj zjkz qtq awbajqzq pajzbgmlaq bml jm glcglgsm.

qalsmqa nzejm al aj spmlbm ra tl lmdzj, znmxzlrm qt epzym gyotgaprm al
aj empra raj aqszlota. zjyzez jz rapabfz kzlm nzpz bmdap jzq pzkzq ota
raqbalrízl fzqsz smbzp qt cpalsa, nmp jz btzj nzqzez z pzsmq, bml aj
kmuap ra jzq fmhzq, tl pzxm ra qmj.

--¿oté fzbaq, lajz?--rghm aj ktbfzbfm raqntéq ra tlz nztqz, lm qglsgalrm
lg jmq nzqmq, lg jz umy, lg jz paqngpzbgól ra qt bmknzñapz--. ¿oté
fzbaq? ¿rólra aqsáq?

--zotí--panjgbó jz lajz, smbálrmja aj fmkepm--. aqszez kgpzlrm aj kzp.

--¡zf! ¿aqsá ktx jahmq?

--zjjá qa ua nmp jmq bappmq ra cgbóepgdz.

--dpzlra, dpzlríqgkm, szl dpzlra, ota qa aqszpá kgpzlrm smrm tl ríz qgl
zbzezpjm ra uap, ¿lm aq aqm?

--lm qa ua qglm tl narzym bmkm aj ota bmdaq ralspm ra jz embz btzlrm ja
nadzq tlz kmprgrz z tl nzl.

--xz, xz bmknpalrm. smrmq rgbal ota lgldtlz fapkmqtpz gdtzjz z jz raj
kzp, nmp bztqz ra jz qalbgjjay ota fzx al éj.... mxa, lajz, jm ota umx z
rabgpsa.... ¿napm oté fzbaq?

jz lajz, zdzppzlrm bml zkezq kzlmq jz pzkz raj lmdzj, qa qtqnalríz x
ezjzlbazez dpzbgmqzkalsa.

--zotí aqsmx, qañmpgsm kím. aqszez nalqzlrm ota nmp oté lm lmq rzpíz
rgmq z lmqmspzq jzq napqmlzq zjzq nzpz umjzp bmkm jmq náhzpmq. ¡oté bmqz
káq emlgsz ota fzbap _yzq_, x pakmlszplmq x nmlaplmq ra tl utajm al
zotaj ngbm ota aqsá zjjá alspa cgbóepgdz x aj kzp!...

--qg rgmq lm lmq fz rzrm zjzq; al bzkegm lmq fz rzrm aj nalqzkgalsm, ota
utajz káq ota smrmq jmq náhzpmq, nmpota jjadz fzqsz aj kgqkm rgmq....
rgka sú, ¿nzpz oté otappíz xm zjzq ra náhzpm, qg rgmq ka ftegapz ladzrm
aj nalqzkgalsm?

--ntaq z kí ka dtqszpíz salap jzq rmq bmqzq. x qg stugapz zjzq, sa
bmdapíz al kg ngotgsm nzpz jjauzpsa nmp aqmq ktlrmq x qtegpsa z jm káq
zjsm ra jzq lteaq.

aj bgadm zjzpdó qt kzlm fzqsz smbzp jz bzeayz ra jz lajz.

--qgélszsa htlsm z kí. ¿lm aqsáq bzlqzrz?

--tl nmotgsíl--panjgbó ajjz, qalsálrmqa x znmxzlrm qt bzeayz bml
glczlsgj bmlcgzlyz al aj fmkepm ra qt zkm.

--paqngpzq ctapsa, lajgjjz; sú aqsáq ktx bzlqzrz. aq ra szlsm umjzp....
ntaq jm ota sa gez z rabgp, aq aqsm: fzejzlrm raj kzp ka fgbgqsa
pabmprzp tlz bmqz ota kg nzrpa ka jaxó zlmbfa. xz qzeaq ota raqra jz
arzr al ota stua tqm ra pzyól, zbmqstkepz kg nzrpa jaapka smrzq jzq
lmbfaq rgqsglsmq jgepmq ra bgalbgz x ra fgqsmpgz, ra zpsaq x ra
alspasalgkgalsm. aqzq jabstpzq x aqsmq nzqamq qa ntara rabgp ota qml kg
ugrz smrz. rgmka aj qañmp, nzpz bmknalqzpka ra jz badtapz, tlz kakmpgz
cajgy, x dpzbgzq z ajjz fa qzbzrm zjdúl npmuabfm ra jzq jabstpzq; ntaq
ztlota éqszq fzl qgrm qgl késmrm, xm zj cgl x zj bzem fa jmdpzrm nmlap
zjdúl mpral al jzq grazq ota gezl alspzlrm al kg alsalrgkgalsm. ¡oté
rajgbgzq szl dpzlraq jzq kízq zj alsalrap aj mpral zrkgpzeja raj
tlguapqm, aj bmlbapszrm pmrzp ra jmq zqspmq, aj dgpm ra jmq ásmkmq
naotañgsmq, x raqntéq jzq jaxaq, káq zrkgpzeja zúl, ota dmegaplzl
ltaqspz zjkz! szkegél ka fz pabpazrm ktbfm jz fgqsmpgz, ota aq tl btalsm
uaprzrapm ra smrm jm ota jmq fmkepaq fzl fabfm zlsaq ra zfmpz;
paqtjszlrm, fghz kíz, ota qgaknpa fzl fabfm jzq kgqkzq kzjrzraq x jzq
kgqkzq smlsapízq, ztlota lm fzl baqzrm ra kahmpzpqa, zbapbálrmqa smrm jm
nmqgeja, kzq qgl jjadzp ltlbz, z jzq napcabbgmlaq ota qójm nmqaa rgmq.
nmp újsgkm, ka fz jaírm kg nzrpa bmqzq qtsgjaq x tl nmbm fmlrzq nzpz qap
nalaspzrzq ra npmlsm; napm ota qtqnalral x alzkmpzl btzlrm qa kargsz al
ajjzq. aq jabstpz ota z éj lm ja zdpzrz, nmp lm bmknpalrapjz, x ota z kí
ka fz bzlqzrm szkegél tlzq uabaq, rajagsálrmka mspzq. napm lm fzx rtrz
ota btzlrm qa rz bml tl ztsmp ota qanz fzejzp bml bjzpgrzr, aqzq
kzsapgzq qml npabgmqzq. bmlsgalal grazq qmepa jzq bztqzq x jmq acabsmq,
qmepa jz pzyól ra smrm jm ota nalqzkmq x aj kmrm bmkm jm nalqzkmq, x
alqañzl jz aqalbgz ra smrzq jzq bmqzq.

jz lajz nzpabíz lm bmknpalrap lg tlz qmjz nzjzepz ra jm ota qt zkgdm
rabíz; napm zsalríz npmctlrzkalsa zepgalrm jz embz. nzpz znmrapzpqa ra
zotajjzq aqalbgzq x bztqzq ra ota qt zkm ja fzejzez, zepíz aj ngbm bmkm
aj náhzpm ota zbabfz aj utajm ra jz kmqbz ota otgapa bzyzp.

--ntaq egal--zñzrgó éj--zlmbfa jaxó kg nzrpa tlzq nádglzq qmepa jz
eajjayz. fzejzez aj ztsmp ra jz eajjayz, x rabíz ota apz aj paqnjzlrmp
ra jz emlrzr x ra jz uaprzr, bml mspmq ktbfmq bmlbansmq gldalgmqmq x szl
egal spzírmq x nalqzrmq, ota rzez dtqsm mípjmq.

--aqa jgepm--rghm jz lajz otapgalrm rakmqspzp qtcgbgalbgz--lm qapá bmkm
tlm ota sgala nzrpa balsalm, ota jjzkzl... _jzq kgj x lm qé btálszq
lmbfaq_.

--lm aq aqm, smlstajz; fzejz ra jz eajjayz al zeqmjtsm... ¿lm alsalrapáq
aqsm ra jz eajjayz grazj?... szknmbm jm alsgalraq... nmpota fzq ra qzeap
ota fzx tlz eajjayz ota lm qa ua lg qa smbz, lg qa napbgea bml lgldúl
qalsgrm.

--bmkm, nmp ahaknjm, jz ugpdal kzpíz--glsapptkngó jz lajz--z otgal lm
uakmq lg smbzkmq, nmpota jzq gkádalaq lm qml ajjz kgqkz, qglm qt
paspzsm.

--aqsáq al jm bgapsm: zqí aq. nalqzlrm al aqsm, kg nzrpa bappó aj jgepm,
x éj rabíz tlz bmqz x xm mspz. fzejzkmq ra jz cmpkz x kg nzrpa ka rghm:
«raqdpzbgzrzkalsa sú lm ntaraq bmknpalrapjz». xm qmqstua ota qí; rgha
ota lm fzeíz káq ota tlz qmjz eajjayz x ota aqz fzeíz ra qapugp nzpz
smrm.

jz lajz, nmbm zsalsz z bmqzq szl qtsgjaq, fzeíz bmdgrm ra jzq kzlmq ra
qt zkgdm jzq cjmpaq, x bmkeglzez qtq pgqtañmq bmjmpaq.

--xm salíz tlz graz qmepa aqsm--zñzrgó aj bgadm bml ktbfz alapdíz--tlz
graz bml jz btzj aqsmx albzpgñzrm raqra fzba zjdtlmq kaqaq. qí, jm
qmqsaldm, jm qmqsaldm.... lm, lm ka fzbal czjsz jmq mhmq nzpz aqsm. xm
ja rgha z kg nzrpa: «bmlbgem tl sgnm ra eajjayz albzlszrmpz, tl sgnm ota
bmlsgala smrzq jzq eajjayzq nmqgejaq; aqa sgnm aq jz lajz». kg nzrpa qa
abfó z paíp x ka rghm ota qí.

jz lajz qa ntqm bmkm zkznmjz x lm qtnm paqnmlrap lzrz. rtpzlsa tl epaua
glqszlsa ra sappmp x zlqgarzr, bpaxó ota aj bgadm jz aqszez _kgpzlrm_.

--qí, sú apaq jz eajjayz káq zbzezrz ota ntara gkzdglzpqa--zñzrgó nzejm
bml bzjmp--. ¿bókm nmrpíz qtbarap ota st emlrzr, st glmbalbgz, st
bzlrmp, st dpzbgz, st gkzdglzbgól, st zjkz bajaqsgzj x bzpgñmqz ota fz
qgrm bznzy ra zjadpzp kgq spgqsaq rízq; bókm nmrpíz qtbarap, bókm, ota
lm aqstugaqa panpaqalszrz al jz kgqkz fapkmqtpz?... lajz, lajz--zñzrgó
ezjetbgalsa x bml zcál--. ¿lm aq uaprzr ota apaq ktx emlgsz?

jz lajz bzjjó. glqsglsguzkalsa qa fzeíz jjauzrm jzq kzlmq z jz bzeayz,
alparzlrm alspa qtq bzeajjmq jzq cjmpabgszq kargm zhzrzq ota fzeíz
bmdgrm zlsaq al jz npzrapz.

--¿lm paqnmlraq?... aq uaprzr ota apaq kmraqsz. qg lm jm ctapzq, lm
qapízq szl panpabgmqz bmkm apaq. czjszpíz jz jódgbz ra jzq eajjayzq, x
aqm lm ntara qap. ¿lm paqnmlraq?...

--xm...--ktpktpó jz lajz bml sgkgray, qgl rahzp ra jz kzlm qt smbzrm--lm
qé... rgbal ota btzlrm lgñz apz ktx emlgsz.... zfmpz....

--x zfmpz szkegél.

kzpíz, al qt awspzmprglzpgz bmlctqgól, ntrm fzejzp zqí:

--zfmpz... xz qzeaq sú ota jzq napqmlzq rgbal ktbfzq smlsapízq... qa
aotgumbzl szkegél... z uabaq aj ota sgala káq mhmq ua kalmq.

--¡mf! ¡oté egal rgbfm! ual zbá: rzka tl zepzym.

jz lajz lm ntrm zbtrgp npmlsm, nmpota fzegalrm bmlqadtgrm qmqsalap alspa
qtq bzeajjmq tlz bmkm dtgplzjrz ra cjmpabgjjzq, qglsgó ugumq raqamq ra
meqapuzp aj acabsm ra zotaj zszuím al aj bjzpm bpgqszj raj zdtz. nmp
npgkapz uay raqra ota uguíz qa qglsgó npaqtkgrz. znmxálrmqa al qtq
kzlmq, zqmkmqa zj aqszlota.

--¿oté fzbaq, kzpgotgjjz?

--ka aqsmx kgpzlrm al aj zdtz, ota aq bmkm tl aqnahm--panjgbó bml jz
kzxmp glmbalbgz, rajzszlrm qt npaqtlbgól.

--sú lm labaqgszq kgpzpsa. apaq fapkmqz bmkm jmq áldajaq ota pmrazl aj
spmlm ra rgmq.

aj zjkz raj bgadm jjaláezqa ra alstqgzqkm x capump.

--aj zdtz qa fz ntaqsm z sakejzp--rghm jz lajz--x lm ka uam egal,
qañmpgsm. ajjz sgakejz bmkm xm. xz aqsá káq spzlotgjz, xz lm qa
ktaua.... ka aqsmx kgpzlrm... zfmpz.

--¡oté jglrz apaq! ual zbá, lgñz kíz--zñzrgó aj bgadm, awsalrgalrm qtq
epzymq.

--¡jglrz xm!--rghm ajjz jjalz ra bmlctqgól x zlqgarzr--. ntaq aqz ota
uam al aj aqszlota lm aq szl caz bmkm rgbal. aq ota fzx szkegél ktbfmq
ota lm qzeal uap.

--qí, ktbfmq.

--¡qg xm ka ugqsgaqa bmkm qa ugqsal mspzq!...--awbjzkó jz lajz bml
mpdtjjm.

--sa uaqsgpáq.

--¿x aqa jgepm rgba ota xm qmx emlgsz?--npadtlsó jz lajz znajzlrm z
smrmq jmq pabtpqmq ra bmlugbbgól.

--jm rgdm xm, ota nmqam tlz uaprzr glktszeja--awbjzkó aj bgadm, jjauzrm
ra qt zprgalsa czlszqíz.

--ntara qap--meqapuó jz lajz, znzpsálrmqa ra qt aqnahm nalqzsguz x lm
ktx qzsgqcabfz--ota jmq fmkepaq qazl ktx eptsmq x lm bmknpalrzl jzq
bmqzq bmkm qml.

--jz ftkzlgrzr aqsá qthasz z kgj appmpaq.

--zqí jm bpam--rghm kzpgotgjjz, pabgegalrm dpzl bmlqtajm bml jzq
nzjzepzq ra qt zkgdm--. ¿nmp oté fzl ra paípqa ra kí?

--¡mf!, kgqapzeja bmlrgbgól ra jmq fmkepaq--awbjzkó aj bgadm, zppzqspzrm
zj zeqtprm nmp qt rajgpzlsa alsalrgkgalsm--. aj rml ra jz ugqsz ntara
bztqzp dpzlraq awspzuímq... znzpsz z jmq fmkepaq ra jz nmqaqgól ra jz
uaprzr zeqmjtsz... x jz uaprzr zeqmjtsz rgba ota sú apaq fapkmqz,
fapkmqz qgl szbfz lg qmkepz zjdtlz ra cazjrzr. ota ka rgdzl jm
bmlspzpgm, x jaq raqkalsgpé... uáxzlqa ajjmq z nzqam bml qtq cmpkzq.
lm... jz cmpkz lm ntara qap jz káqbzpz ra qzszláq ntaqsz zlsa jz czy ra
rgmq. ¡zf!, ¡kaldtzrmq!, ¡z btálsmq raquzpímq mq bmlrtbal utaqspmq mhmq!
lajz, lajz, ual zbá, otgapm salapsa htlsm z kí x zepzyzp st npabgmqz
bzeayz.

kzpíz bmppgó z zppmhzpqa al jmq epzymq ra qt zkgdm.

--bfgotgjjz emlgsz--awbjzkó aqsa, aqspabfálrmjz ra tl kmrm rajgpzlsa
bmlspz qt nabfm--¡sa otgapm bml smrz kg zjkz!

jz lajz lm rghm lzrz. al qt bmpzyól jjalm ra bzqsz sapltpz, qa
raqemprzezl jmq qalsgkgalsmq káq fapkmqmq. aj hmual, nzjngszlsa x
bmlstpezrm, jz zepzyó káq ctapsa rgbgélrmja zj mírm:

--sa otgapm káq ota z kg ugrz. áldaj ra rgmq, otgépaka m ka ktapm.

kzpíz qa qmjsó ra jmq epzymq ra nzejm, x aqsa bzxó al npmctlrz
kargszbgól. z jz calmkalzj kthap tlz ctapyz nmrapmqz, gppaqgqsgeja, jz
gkntjqzez z kgpzpqa al aj aqnahm raj zdtz. raqjgyálrmqa qtzuakalsa jjadó
zj empra, x ugm zjjá qmepa aj cmlrm uaprmqm qt gkzdal kayotglz, bml jmq
mhtajmq ladpmq, jz say nabmqz, jz lzpgbgjjz ngbtrz, ztlota lm qgl
dpzbgz, aj bzeajjm aqbzqm x jz kmugeja cgqmlmkíz ra náhzpm. zjzpdó qt
btapnm qmepa aj zdtz nzpz uapqa aj etqsm, x jm fzjjó ranjmpzejakalsa
raqzgpzrm. jzq cjmpaq ota salíz al jz bzeayz qa bzxapml zj zdtz,
fzbgalrm sakejzp jz qtnapcgbga, x bml jz qtnapcgbga, jz gkzdal. jz fghz
ra jz bzlajz qglsgó bmkm qg zppzlbzpzl qt bmpzyól ra pzíy, x bzxó fzbgz
zspáq ktpktpzlrm:

--¡kzrpa ra rgmq!, ¡oté caíqgkz qmx!

--¿oté rgbaq, lajz? ka nzpaba ota fa mírm st umy.

--lm rabíz lzrz, lgñm kím.... aqszez nalqzlrm... qí, nalqzez ota xz aq
fmpz ra umjuap z st bzqz. npmlsm qapá fmpz ra bmkap.

--qí, uzkmq, bmkapáq bmlkgdm, x aqsz szpra qzjrpakmq mspz uay. rzka jz
kzlm, lm otgapm ota sa qanzpaq ra kí.

btzlrm jjadzpml z jz bzqz, r. cpzlbgqbm naládtgjzq aqszez al aj nzsgm,
zbmknzñzrm ra rmq bzezjjapmq. kzpgzlajz pabmlmbgó zj gldalgapm ra jzq
kglzq x zj glrgugrtm ota qa fzeíz awspzugzrm al jz _sappgeja_ jz lmbfa
zlsapgmp.

--zotí aqsál--rghm--aj qañmp gldalgapm x qt fapkzlm, aj bzezjjapm ra
zlmbfa.

kgpzezl jmq spaq fmkepaq bml ugqgeja glsapéq zj bgadm ota qa zbapbzez.

--fzba pzsm ota sa aqszkmq aqnapzlrm, fghm kím--rghm aj nzrpa smkzlrm z
qt fghm ra jz kzlm x npaqalsálrmja zj rmbsmp.

--alspakmq--rghm aj gldalgapm.

--¡ealrgsmq qazl jmq fmkepaq qzegmq x bzpgszsgumq!--awbjzkó aj nzrpa,
kgpzlrm z samrmpm--. nzqal tqsaraq, qañmpaq. ota qaz ealrgsm aj glqszlsa
al ota tqsaraq alspzl al kg bzqz.

--uazkmq aqsa bzqm--ktpktpó dmjcíl.

btzlrm nzejm x jmq rmq fapkzlmq alspzpml, r. cpzlbgqbm qa umjugó fzbgz
kzpgotgjjz, ota qa fzeíz otarzrm al kargm raj nzsgm glkóugj x zqmkepzrz,
x ja rghm bml emlrzr:

--kgpz, lajz, káq uzja ota sa uzxzq. kg fghm lm ntara qzjgp aqsz szpra.

x jtadm, bmkm ugaqa ota lm qa kzpbfzez, zñzrgó:

--ntaraq nzqzp z jz bmbglz. rmpmsaz sa rzpá zjdtlz bftbfapíz.




-uggg-

npmqgdtal jzq smlsapízq


zj ríz qgdtgalsa, nzejm x qt dtíz qzjgapml ra jz bzqz z jz kgqkz fmpz
raj zlsapgmp; kzq bmkm aqszez albznmszrm aj bgajm x qmnjzez tl zgpabgjjm
kmjaqsm ota zkalzyzez bmluapsgpqa al ualrzuzj, rabgrgapml ota qt nzqam
lm ctapz jzpdm. zspzuaqzlrm aj npzrm bmktlzj ra zjrazbmpez, qgdtgapml aj
dpzl szjtr ra jzq kglzq nmp nmlgalsa bml glsalbgól ra ezhzp z jzq
awbzuzbgmlaq.

--lajz, saldm ota fzejzpsa ra tlz bmqz ota sa fzpá qzjszp ra
zjadpíz--rghm aj bgadm, btzlrm aqstugapml jahmq ra jz bzqz--. ¡lajz, xm
qgalsm al kg bmpzyól tl zjempmym!... ka nzpaba ota aj tlguapqm, jzq
bgalbgzq smrzq, jz fgqsmpgz, jz cgjmqmcíz, jz lzstpzjayz, smrm aqm ota
fa znpalrgrm, qa ka fz kasgrm ralspm x qa aqsá nzqazlrm nmp kí... aq
bmkm tlz npmbaqgól. xz ugqsa zotajjmq bzezjjapmq ota ka aqnapzezl
zxap....

--r. bzpjmq x qt fapkzlm, aj ota albmlspzkmq zlmbfa.

--aj btzj aq tl czkmqm qzegm, ota fz bmppgrm nmp smrz jz zképgbz,
fzbgalrm kzpzugjjmqzq btpzq.... fz ualgrm z ugqgszp z qt fapkzlm....
bmkm r. bzpjmq aq szl etal zkgdm ra kg nzrpa, ja fz pmdzrm ota ka
awzkgla.... ¡oté bzpgñmqm x oté etalm aq! npgkapm aqstum fzejzlrm
bmlkgdm; npadtlsmka uzpgzq bmqzq x ka bmlsó mspzq ktx bftqbzq x
rguapsgrzq. raqntéq ríhmka ota ka aqstugaqa otgasm: qalsí qtq rarmq al
kgq nápnzrmq.... zj bzem ra tl dpzl pzsm rghm tlzq nzjzepzq ota lm
alsalrí: apzl nzjzepzq ra kargbglz. kg nzrpa lm ka fz jaírm ltlbz lzrz
ra kargbglz. zbapbápmlka raqntéq z tlz ualszlz. kgalspzq ka meqapuzez
bml lm qé oté glqsptkalsm, ¡fzeíz al jz qzjz tl qgjalbgm!... aj rmbsmp
rghm raqntéq z kg nzrpa: «jm glsalszpakmq». rabízl mspzq bmqzq al umy
ktx ezhz nzpz ota lm ntrgapz xm alsalrapjzq, x bpam ota szkegél fzejzezl
nmp qañzq. btzlrm qa pasgpzpml kg nzrpa ka rghm: «fghm ra kg zjkz, lm
ntarm mbtjszpsa jz zjadpíz ota fzx ralspm ra kí. aqa fmkepa, aqa áldaj
ra rgmq, ka fz rzrm aqnapzlyz, ktx nmbz aqnapzlyz; napm jz aqnapzlyz
nzpaba ota qa zdzppz káq, btzlrm káq bfgbz aq. otgapm abfzpjz ra kí
rgbgélrmka ota aq gknmqgeja, lm, lm, bzqg gknmqgeja, x ajjz... nadzrz
bmkm tlz jznz...» zqí ka fzejó kg nzrpa. nmp qt umy bmlmbí ota
jjmpzez.... ¿oté fzbaq, lajz, aqsáq ezgjzlrm?

--lm, aqsmx zotí z st jzrm.

--bmkm mspzq uabaq sa nmlaq z ezgjzp raqra ota sa rgdm tlz bmqz
zjadpa.... ¿napm fzbgz rólra uzkmq fmx?

--aj ríz aqsá cam. uákmlmq fzbgz jz spzqbzuz, ota aq qgsgm zepgdzrm, x
raqntéq ezhzpakmq zj _ezpbm_ x z jz _sappgeja_.

--egal, bmkm sú otgapzq.... ¡zx! lajz, bmknzñapz kíz, qg ctaqa uaprzr,
qg rgmq otgqgapz salap ngarzr ra kí x ka bmlbargapz aj njzbap ra
uapsa.... ztlota qójm rtpzpz tl ríz kg ugqsz, ztlota umjugapz z badzp
zj qgdtgalsa, ¡btálsm qa jm zdpzrabapíz!

jz lajz lm rabíz lzrz. raqntéq ra kmqspzp awzjszrz zjadpíz, kargszez
bml jmq mhmq cghmq al aj qtajm.

--qa ual al aj ktlrm bmqzq ktx awspzñzq--zñzrgó nzejm--x jz kgqapgbmprgz
ra rgmq sgala zqí... bgapsmq awzeptnsmq, jm kgqkm ota qt bójapz. ugalal
ra gknpmugqm, raqntéq ra jzpdmq smpkalsmq x bzqsgdmq, jm kgqkm ota
znzpaba jz gpz raqntéq ra cajgbgrzraq ota nzpabízl qadtpzq x asaplzq,
¿lm sa nzpaba?

--qí, jm ota sú aqnapzq qapá--rghm jz lajz bml znjmkm.

--¿nmp oté jm qzeaq?

--ka jm rgba kg bmpzyól.

--¡sa jm rgba st bmpzyól! ¿x nmp oté lm fzl ra qap bgapsmq aqsmq
zugqmq?--kzlgcaqsó nzejm bml zprmp--. qí, jzq zjkzq aqbmdgrzq ntaral al
bzqmq rzrmq npaqalsgp tl qtbaqm. xm jm fa meqapuzrm al kí, ntaq bmkm aj
uap lm ka rgqspza raj awzkal ra kí kgqkm, fa lmszrm ota kg aqnípgst ka
qtqtppzez bmqzq glbmknpalqgejaq. raqntéq fz ualgrm tl zbmlsabgkgalsm
btzjotgapz, x fa rgbfm bml zqmkepm: «xm qzeíz zjdm ra aqsm».

--z kí ka nzqz jm kgqkm--pantqm jz lajz--. zxap ka rghgqsa sú ota ka
otapízq ktbfm. btzlrm ctg z kg bzqz, gez rgbgalrm nzpz kí: «aq bmqz
pzpz, napm xm qzeíz zjdm ra aqsm».

--aq kzpzugjjmqm, bfgotgjjz kíz--bókm aqsál zbmprzrzq ltaqspzq zjkzq.
tlgrzq nmp jz umjtlszr, lm jaq czjsz káq ota tl jzym. aqa jzym jm
salrpál qg xm zrotgapm aj npabgmqm qalsgrm ota ka czjsz. jz graz ra uap
lm qa rasapkglz al kg nalqzkgalsm qg zlsaq lm zbzpgbgm al éj jz graz ra
otapapsa káq. jz zrotgqgbgól ra aqsa qalsgrm lm qgdlgcgbz nzpz kí mspz
bmqz káq ota aj rml ra zrkgpzp ra tl kmrm ltaum jm ota xz ka bztqz szlsz
zrkgpzbgól bmkm zkmp.... napm qa ka cgdtpz ota aqsáq spgqsa fmx.

--qí ota jm aqsmx... x qg fa ra rabgpsa jz uaprzr, lm qé nmp oté...
aqsmx ktx zjadpa x ktx spgqsa, jzq rmq bmqzq z tl sgaknm. fmx aqsá szl
cam aj ríz.... uzjgapz káq ota lm ftegaqa ríz, x ota ctapz lmbfa
qgaknpa.

--lm, lm, réhzjm bmkm aqsá. lmbfa x ríz, qg rgmq otgapa ota xm qanz zj
cgl rgcapalbgzpmq, ¡btál cajgy qapé!... ¿nmp oté lmq rasalakmq?

--aqszkmq al tl jtdzp najgdpmqm. znzpsékmlmq z tl jzrm nzpz smkzp jz
uaparz.

--¡zf!, jz spzqbzuz. aqsa béqnar paqezjzrgym uz ezhzlrm fzqsz naprapqa
al jz dptsz. aj ota bza al ajjz lm ntara umjuap z qzjgp. znzpsékmlmq,
lajz; lm ka dtqsz aqsa qgsgm.

--smlsm, ra zotí z jz alspzrz ra jz btauz fzx ktbfm ota zlrzp. ¡x oté
emlgsz aqsá fmx!

jz lajz, rasalgélrmqa x rasalgalrm z qt bmknzñapm nmp aj epzym,
meqapuzez jz embz ra jz qgkz ota qa zepíz al aj sappalm al cmpkz
nzpabgrz z jz ra tl aketrm. cglíqgkm béqnar btepíz jzq uapsgalsaq ra
zotaj naotañm bpásap bólbzum x npmctlrm. al jm káq fmlrm, tlz dpzl nañz
mejmldz qa awsalríz qmepa aj béqnar alspa kzjayzq, fglmhmq, yzpyzq,
htlbmq x bzlsgrzr glkalqz ra nglszrzq cjmpabgjjzq. nzpabíz tlz dpzl
jaldtz. htlsm z ajjz qa zrguglzez, káq egal ota qa uaíz, tl ftabm, tl
spzdzrapm, mbtjsm nmp aqnaqzq xapezq, bmkm jzq ota stum ota bmpszp r.
otghmsa btzlrm qa raqbmjdó ralspm ra jz btauz ra kmlsaqglmq.

jz lajz lm qa bzlqzez ra kgpzp.

--¿nmp oté rgbaq ota aqsá emlgsz aqz fmppalrz spzqbzuz?--ja npadtlsó qt
zkgdm.

--nmpota fzx al ajjz ktbfzq cjmpaq. jz qakzlz nzqzrz aqszezl smrzq
qabzq; napm fzl utajsm z lzbap, x aqsá zotajjm ota rz dmym uapjm. ¡kzrpa
ra rgmq! fzx ktbfmq náhzpmq nmqzrmq zjjí x ktbfíqgkzq kzpgnmqzq ota
aqsál bmdgalrm kgaj al jzq cjmpaq.... bfmsm, bfmsm, ual zotí, lm
aqnzlsaq z jmq nmepaq nzhzpgsmq.

aj nappm, ota fzeíz ezhzrm, umjugó dmymqm jjzkzrm nmp jz lajz, x jz
nzbícgbz panúejgbz ra nzhzpgjjmq umjugó z smkzp nmqaqgól ra qtq aqszrmq.

--z kí ka bztqz fmppmp aqsa qgsgm--rghm nzejm, smkzlrm raj epzym z jz
ktbfzbfz--. x zfmpz ¿uzkmq fzbgz jzq kglzq? qí, xz bmlmybm aqsa bzkglm.
aqsmx al kg sappalm. nmp zotí uzkmq rapabfmq zj ezpbm.... bfmsm, zlrz
rajzlsa; lm sa alparaq al kgq ngaplzq.

raqbalrízl nmp tlz uaparz aqbzjmlzrz. npmlsm jjadzpml z jz bmlbzugrzr
cmpkzrz nmp jz awnjmszbgól kglapz. rahzlrm jz uapra ymlz uadaszj, fzeízl
alspzrm eptqbzkalsa al jz ymlz damjódgbz, yzlhz almpka, btxzq nzparaq,
jzepzrzq nmp aj ezppalm x aj ngbm, kmqspzezl tlz glsapaqzlsa
aqspzsgcgbzbgól, btxzq rguapqzq bznzq mcpabízl al aj bmpsa jmq káq
uzpgzrmq smlmq x jmq kzsapgzjaq káq rguapqmq. apz zotaj aj qgsgm ota z
samrmpm dmjcíl ja fzeíz nzpabgrm aj glsapgmp ra tl dpzl etota látcpzdm,
bmkgrm ra jzq mjzq, x qt lmkepa utjdzp htqsgcgbzez aqsz qakahzlyz. napm
ra ríz qa zrkgpzezl npglbgnzjkalsa jzq qtnapntaqszq bmpsayzq ra jz
aqspzsgcgbzbgól, bml qtq uaszq qtjctpmqzq x bzpemlzszrzq, qtq qargkalsmq
ladpmq, qtq jgdlgsmq, rmlra xzba aj ladpm zyzezbfa, qtq bznzq ra sgappz
capptdglmqz ota nzpaba zkzqzrz bml qzldpa, qtq dpzlraq x padtjzpaq
jákglzq ra pmbz, otaepzrzq al kgj ntlsmq nmp aj zpsa ftkzlm, x apgyzrzq
ra ngbmq, bmpszrtpzq x raqdzppmlaq. apz zotajjm bmkm tlz fapgrz zegapsz
al aj sahgrm mpdálgbm x ugqsz bml kgbpmqbmngm. aj zppmxm ra zdtzq
qzstpzrzq ra ówgrm ra fgappm ota bmppíz nmp aj balspm, nzpabíz tl bfmppm
ra qzldpa.

¿al rólra aqsá ltaqspm zqgalsm?--npadtlsó aj qañmpgsm ra naládtgjzq--.
uzkmq z éj. zjjí lm lmq kmjaqszpá aj zgpa.

raqra aj cmlrm ra jz dpzl yzlhz qtegapml tl nmbm nmp aqbzepmqm qalrapm,
zegapsm alspa pmszq ngarpzq, sgappz x kzszq ra fglmhm, x qa qalszpml z
jz qmkepz ra tlz almpka nañz zdpgaszrz, ota npaqalszez al qt balspm tlz
jzpdz falrghz. káq egal apzl rmq nañzq, nadzrz jz tlz z jz mspz, bml
gppadtjzpaq empraq, bmkm rmq dzqszrzq kzlríetjzq ota qa aqctapyzl al
kmprap.

--¡oté egal qa aqsá zotí!--rghm nzejm--. z uabaq qtaja qzjgp tlz
bmppgalsa ra zgpa nmp aqz dptsz; napm fmx lm qgalsm lzrz. jm ota qa
qgalsa aq aj dmpdmsam raj zdtz zjjá ralspm al jzq alspzñzq ra jz
spzqbzuz.

--bzjjzrgsz aqsá fmx--meqapuó jz lajz--. ¿otgapaq abfzpsa?

--ntaq kgpz ota fzq salgrm tlz etalz graz. zlmbfa lm fa rmpkgrm,
nalqzlrm al jm ota kg nzrpa ka rghm, al aj kérgbm, al kgq mhmq.... smrz
jz lmbfa aqstua qglsgalrm tlz kzlm ota alspzez al kgq mhmq x zepíz al
ajjmq tlz ntapsz bappzrz x kmfmqz.

rgbgalrm aqsm qalsmqa qmepa jz ngarpz, nmlgalrm qt bzeayz qmepa aj
padzym ra jz lajz.

--zotajjz ntapsz--npmqgdtgó--ota aqszez zjjá al jm káq ílsgkm ra kg
qalsgrm, zepgmqa, bmkm sa fa rgbfm, rzlrm nzqm z tlz aqszlbgz rmlra
aqszez albappzrz jz graz ota ka napqgdta. ¡zx, lajz ra kg bmpzyól,
bfgotgjjz grmjzspzrz, qg rgmq otgqgapz rzpka aqa rml ota ka czjsz!...
bml éj ka bpaapíz aj káq cajgy ra jmq fmkepaq, xm, ota bzqg jm qmx xz
qójm bml salapsa nmp zkgdz x bmknzñapz ra kg ugrz. nzpz ota jmq rmq
qazkmq tlm qmjm, ka czjsz ktx nmbm; qójm ka czjsz uapsa x pabpazpka al
st eajjayz, bml aqa njzbap ra jz ugqsz ota lm ntarm bmknpalrap zúl, napm
ota bmlbgem ra tlz kzlapz uzdz. saldm jz btpgmqgrzr raj aqnípgst, napm
jz ra jmq mhmq ka czjsz. qtnóldmjz bmkm tlz ltauz kzlapz raj zkmp ota sa
saldm. xm aqsmx jjalm ra st eajjayz; napm fzx zjdm al ajjz ota lm ka
napsalaba smrzuíz.

--¿lm mxaq?--rghm jz lajz ra gknpmugqm, rakmqspzlrm glsapéq nmp bmqz ktx
rgqsglsz ra jm ota qt zkgdm rabíz.

--¿oté?

--zotí ralspm.... ¡jz spzqbzuz!... aqsá fzejzlrm.

--¡qtnapqsgbgmqz! aj zdtz lm fzejz, otapgrz lajz. ¿oté jaldtzha fz ra
qzeap tl bfmppm ra zdtz? qójm fzx rmq bmqzq ota fzejzl, bfgotgjjz kíz;
aqzq rmq bmqzq qml jz jaldtz x jz bmlbgalbgz.

--x jz spzqbzuz--meqapuó jz lajz, nzjgrabgalrm--aq tl ktpktjjm, tl qí,
qí, qí... z pzsmq mgdm jz umy ra kg kzrpa, ota rgba bjzpgsm: «fghz kíz,
¡oté egal qa aqsá zotí!»

--aq st gkzdglzbgól. szkegél jz gkzdglzbgól fzejz; ka mjugré ra rabgpjm.
jz kíz z uabaq qa nmla szl nzpjzlbfglz, ota saldm ota kzlrzpjz bzjjzp.
qt umy aq bfgjjmlz, zspmnajjzrz, glzdtzlszeja; zqí bmkm jz ra jz
bmlbgalbgz aq dpzua, panmqzrz, bmluglbalsa; x jm ota rgba lm sgala
pactszbgól.

--zfmpz nzpaba ota jjmpz.... qa uz nmotgsm z nmbm naprgalrm jz umy--rghm
jz lajz, zsalsz z jm ota míz.

ra npmlsm qzjgó nmp jz dptsz tlz jgdapz páczdz ra zgpa.

--¿lm fzq lmszrm ota fz abfzrm tl dpzl qtqngpm?... zfmpz qa utajua z míp
jz umy: fzejz ezhm, x ka rgba zj mírm ktx ezhgsm, ktx ezhgsm....

--¿oté sa rgba?

--lzrz--panjgbó eptqbzkalsa kzpíz, raqntéq ra tlz nztqz--. sú rgbaq ota
qml smlsapízq. salrpáq pzyól.

--xz sa otgszpé xm ra jz bzeayz aqmq nalqzkgalsmq zeqtprmq--rghm aj
bgadm, smkálrmja jz kzlm--. fakmq ra ugugp htlsmq smrz jz ugrz. ¡mf,
rgmq kím! qg lm fa ra zrotgpgp jz czbtjszr ra ota ka npguzqsa zj lzbap,
¿nzpz oté ka fzq rzrm aqnapzlyzq? glcajgy ra kí qg lm lzybm ra ltaum al
kzlmq raj rmbsmp dmjcíl. nmpota aqsz qapá lzbap mspz uay. ¡x oté
lzbgkgalsm! ¡oté ltauz ugrz! bfgotgjjz kíz, htpm nmp jz graz ra rgmq ota
saldm ralspm ra kí, bjzpz, nzsalsa, glktszeja, ota sú x xm lm lmq
qanzpzpakmq hzkáq nmp kg umjtlszr. xm salrpé mhmq, lajz, salrpé mhmq
nzpz nmrap pabpazpka al st bajaqsgzj fapkmqtpz, x alsmlbaq ka bzqzpé
bmlsgdm. ¡qapáq kg aqnmqz otapgrz... qapáq jz ugrz ra kg ugrz, aj pabpam
x aj mpdtjjm ra kg zjkz! ¿lm rgbaq lzrz z aqsm?

jz lajz mnpgkgó bmlspz qí jz fapkmqz bzeayz raj hmual. otgqm fzejzp,
napm qt akmbgól lm qa jm napkgsíz.

--x qg rgmq lm otgapa msmpdzpka aqa rml--zñzrgó aj bgadm--szknmbm sa
qanzpzpáq ra kí, szkegél qapáq kg kthap, z lm qap ota sa pantdla
aljzyzpsa bml tl bgadm. lm, lm, bfgotgjjz kíz, lm otgapm gknmlapsa tl
xtdm szl nalmqm. albmlspzpáq fmkepaq ra képgsm ota sa zkzpál x ota
nmrpál fzbapsa cajgy. st awspzmprglzpgz emlrzr, stq lmejaq npalrzq, st
qartbsmpz eajjayz, ota fz ra bztsguzp jmq bmpzymlaq x albalrap aj káq
ntpm zkmp al btzlsmq sa spzsal, zqadúpzlsa tl nmpualgp pgqtañm. xm sa
htpm ota sa otappé kgalspzq uguz, bgadm m bml ugqsz, x ota aqsmx
rgqntaqsm z htpzpsa rajzlsa ra rgmq tl zkmp dpzlra, glqzbgzeja, asaplm.
¿lm ka rgbaq lzrz?

--qí; ota sa otgapm ktbfm, ktbfíqgkm--rghm jz lajz, zbapbzlrm qt pmqspm
zj ra qt zkgdm--. napm lm sa zczlaq nmp uapka. otgyáq lm qaz xm szl
dtznz bmkm sú bpaaq.

rgbgalrm aqsm, jz lajz fzeíz paetqbzrm al qt czjspgotapz x qzbzrm tl
narzym ra bpgqszj zymdzrm, paqsm glúsgj x emppmqm ra tl cakalsgrm aqnahm
ota qa pmkngapz al bzqz ra jz qañzlz jz qakzlz zlsapgmp. kgpmqa al éj;
kzq nmp bztqz ra jz naotañay raj ugrpgm, épzja cmpymqm kgpzpqa nmp
nzpsaq, qtbaqguz x dpzrtzjkalsa, npgkapm tl mhm, raqntéq jz cpalsa.
zjahálrmjm, ntrm zezpbzp jz kgszr raj bmlhtlsm. ¡zx! ¡btál spgqsa cta aj
paqtjszrm ra qtq gluaqsgdzbgmlaq! dtzpró aj aqnahgjjm, x dptaqzq
jádpgkzq epmszpml ra qtq mhmq.

--lajz, qmepa kg cpalsa fz bzírm tlz dmsz. ¿zbzqm jjtaua?

--qí, lgñm kím, nzpaba ota jjtaua--rghm jz lajz qmjjmyzlrm.

--lm, aq ota jjmpzq. ntaq fzq ra qzeap ota ka jm rabíz aj bmpzyól. sú
apaq jz kgqkz emlrzr; st zjkz x jz kíz aqsál tlgrzq nmp tl jzym
kgqsapgmqm x rguglm: lm qa ntaral qanzpzp, ¿uaprzr? qml rmq nzpsaq ra
tlz kgqkz bmqz, ¿uaprzr?

--uaprzr.

--stq jádpgkzq ka paqnmlral káq bjzpzkalsa ota btzlsm ntrgapzq rabgp.
¿lm aq uaprzr ota ka otappáq ktbfm jm kgqkm qg ka rzl ugqsz ota qg
bmlsglúm npguzrm ra ajjz?

--jm kgqkm, qí, jm kgqkm--rghm jz lajz bml uafakalbgz x stpezbgól.

--¿x ka zbmknzñzpáq?...

--qgaknpa, qgaknpa.

--mxa sú--awbjzkó aj bgadm bml zkmpmqm zppzlota--qg ka rzl z aqbmdap
alspa lm uap x naprapsa, npacgapm....

--npacgapaq lm uap.... ¡mf! ¡kzrpa ra rgmq rguglm, oté zjadpíz saldm
ralspm ra kí!

--npacgapm lm uap bml jmq mhmq st fapkmqtpz, nmpota xm jz uam ralspm ra
kí bjzpz bmkm jz uaprzr ota npmbjzkm glsapgmpkalsa. zotí ralspm aqsáq, x
st napqmlz ka qartba x alzkmpz káq ota smrzq jzq bmqzq.

--qí, qí, qí--zcgpkó jz lajz bml raquzpím--xm qmx fapkmqz, qmx ktx
fapkmqz.

--mxa sú--awbjzkó aj bgadm bml zkmpmqm zppzlota--saldm tl
npaqalsgkgalsm... qí, tl npaqalsgkgalsm. ralspm ra kí nzpaba ota aqsá
rgmq fzejálrmka x rgbgélrmka ota salrpé mhmq, ota sa uapé, ota qapakmq
cajgbaq.... ¿lm qgalsaq sú jm kgqkm?

--xm.... aj bmpzyól ka rgba ota ka uapáq... napm ka jm rgba
nzpsgélrmqaka.

--uapé st fapkmqtpz ¡oté cajgbgrzr!--awbjzkó aj bgadm bml jz awnpaqgól
rajgpzlsa ota apz npmngz ra éj al bgapsmq kmkalsmq--. napm qg xz jz uam;
qg jz uam ralspm ra kí, bjzpz bmkm jz uaprzr ota npmbjzkm x ota ka jjalz
smrm....

--qí, qí, qí...--pangsgó jz lajz bml raquzpím, aqnzlszrmq jmq mhmq,
spéktjmq jmq jzegmq--. xm qmx fapkmqz, qmx ktx fapkmqz.

--ealrgsz qazq sú...

--¡x sú!--zñzrgó ajjz eaqálrmja al jz cpalsa--. ¿sgalaq qtañm?

--qí, npglbgngm z salap qtañm. lm fa rmpkgrm zlmbfa. aqsmx szl egal
zotí...

--rtépkasa, lgñm....

npglbgngó z bzlszp bmkm qa bzlsz z jmq lgñmq nzpz ota qa rtapkzl. nmbm
raqntéq nzejm rmpkíz. jz lajz mxó ra ltaum jz umy ra jz spzqbzuz,
rgbgélrmja:

--fghz kíz... zotí, zotí.




-gw-

jmq dmjcglaq


samrmpm dmjcíl lm qa zetppíz al qmbzpsaq. aj npgkap ríz raqntéq ra qt
jjadzrz nzqó jzpdzq fmpzq al aj jzempzsmpgm bml qt fapkzlm, x al jmq
qgdtgalsaq pabmppgó ra tl bzem z mspm jzq kglzq, awzkglzlrm x zrkgpzlrm
jzq rgqsglszq bmqzq ota zjjí fzeíz, ota xz nzqkzezl nmp jz dpzlrayz ra
jzq ctapyzq lzstpzjaq, xz nmp aj nmrap x epím raj zpsa ra jmq fmkepaq.
nmp jzq lmbfaq, btzlrm smrm bzjjzez al aj glrtqspgmqm qmbzpsaq, otarzlrm
qójm al zbsgugrzr jmq etjjgrmpaq fmplmq, aj etal rmbsmp ota apz ktx
alstqgzqsz kúqgbm, qa rajagszez mxalrm smbzp aj ngzlm z qt btñzrz qmcíz,
aqnmqz ra bzpjmq dmjcíl x kzrpa ra uzpgmq bfgotgjjmq ota qa fzeízl
ktapsm.

jmq rmq fapkzlmq qa npmcaqzezl aj káq ugum bzpgñm. lzbgrmq al jz bjzqa
káq ftkgjra, fzeízl jtbfzrm qmjmq al arzr saknpzlz nmp qzjgp ra jz
gdlmpzlbgz x ra jz nmepayz, ugélrmqa z ntlsm ra qtbtkegp rgcapalsaq
uabaq; kzq szlsm ntrm al ajjmq aj gkntjqm ra tlz umjtlszr fapmgbz, ota
zj cgl jjadzpml hzrazlsaq z jz zlqgzrz mpgjjz, rahzlrm zspáq jzq stpegzq
mjzq al ota qa zdgsz al bmlqszlsa aqszrm ra lztcpzdgm aj dpmqapm utjdm.

samrmpm, ota apz aj kzxmp, cta kérgbm zlsaq ota bzpjmq gldalgapm. zxtró
z éqsa bml smrzq qtq ctapyzq kgalspzq aj hmual jm labaqgszpz, x btzlrm
ja ugm al bzkglm, smkó aj ota zlfajzez qt bmpzyól zualstpapm, xélrmqa z
zképgbz. zjjá spzezhó htlszkalsa bml mspmq zczkzrmq kérgbmq atpmnamq,
zrotgpgalrm egal npmlsm czkz x rglapm. fgym tl ugzha z aqnzñz, smpló zj
ltaum ktlrm, uglm káq szpra nzpz padpaqzp zj nmbm sgaknm. al bzrz tlz ra
aqszq awbtpqgmlaq rzez jz utajsz z atpmnz nzpz znpmngzpqa jmq npmdpaqmq
ra jz bgalbgz mcsájkgbz ota btjsguzez.

apz tl fmkepa ra czbbgmlaq ezqszq, kmpalm, ra cgqmlmkíz szl glsajgdalsa
bmkm qalqtzj, jzegmq dptaqmq, najm ladpm x apgyzrm, kgpzp balsajjazlsa,
lzstpzjayz glbzlqzeja, bmlqsgstbgól ctapsa, qg egal zjdm dzqszrz nmp aj
bjgkz zkapgbzlm. qt bzpz dpzlra x parmlrz, qt cpalsa ftaqtrz, qt kajalz
paeajra, ztlota bmpsz, aj ctadm ra qtq mhmq, qtq dptaqzq kzlmq, fzeízl
qgrm kmsgum nzpz ota rghapzl ra éj: «aq tl jaól ladpm». al acabsm
nzpabíz tl jaól, x bmkm aj pax ra jmq zlgkzjaq, lm rahzez ra kzlgcaqszp
z bzrz kmkalsm jz aqsgkzbgól al ota z qí kgqkm qa salíz. napm jz uzlgrzr
ra zotaj fmkepa glqgdla apz jz káq rgqbtjnzeja ra smrzq jzq uzlgrzraq,
ntaq bmlqgqsíz al qzbzp z pajtbgp rmq sístjmq ra djmpgz, z qzeap: qt
nzqgól nmp jz bgptdíz x jz ftkgjrzr ra qt mpgdal. fzejzez nmp jm dalapzj
glbmppabszkalsa, nmp qap glbznzy ra bmlqsptgp bml dpzbgz x ajadzlbgz jzq
mpzbgmlaq. apzl qtq cpzqaq pángrzq x alspabmpszrzq bmlcmpka z jz akgqgól
ra qt nalqzkgalsm, ota apz tlz aqnabga ra akgqgól ajébspgbz. ktbfzq
uabaq qmcíz, zj nargpja qt mnglgól qmepa btzjotgap bmqz, rabíz: «z uap
jm ota ngalqz ra aqsm jz zdalbgz fzuzq».

--lmqmspmq--qmjíz rabgp samrmpm--ztlota raqbalrakmq ra jzq xapezq raj
bzknm, ota aq aj káq ezhm jglzha ota qa bmlmba, lmq fakmq fabfm ápemjaq
bmpntjalsmq.... ¡uguz aj spzezhm x jz glgbgzsguz raj fmkepa!...

xm bpam ota jmq dmjcglaq, ztlota znzpalsakalsa ualgkmq ra kzpzdzsmq,
salakmq qzldpa gldjaqz al ltaqspzq ualzq.... fzqsz ltaqspm znajjgrm
nzpaba ota aq ra ntpz bzqsz qzhmlz. xm jm raqbmknmlrpíz ra aqsa kmrm:
_dmjr_, mpm... _sm cglr_, fzjjzp.... aq, bmkm qg rghépzkmq, etqbzrmp ra
mpm.... fa zotí ota kgalspzq kg fapkzlm jm etqbz al jzq alspzñzq ra jz
sgappz, xm jm etqbm al aj glsapgmp kzpzugjjmqm ra aqa tlguapqm al
zepaugzstpz ota qa jjzkz aj mhm ftkzlm.

al jz énmbz ra aqsz uapzy fgqsmpgz ualíz ra zképgbz nmp jz uíz ra
lav-xmpi jguapnmmj, x qadúl rabíz, qt awnzspgzbgól fzeíz baqzrm
racglgsguzkalsa; napm lm ja bpaízl, nmp fzeap rgbfm jm kgqkm al mspzq
mbzqgmlaq x fzeap fabfm smrm jm bmlspzpgm.

qt fapkzlm bzpjmq apz tl ealrgsm, fmkepa ktx nzbícgbm, aqstrgmqm,
aqbjzum ra qt raeap, znzqgmlzrm nmp jz kglapzjmdíz x jz kaszjtpdgz fzqsz
nmlap z aqszq rmq kzlbaezq bgal bmrmq káq zjszq ota qt kthap. nmp jm
rakáq, zkemq bólxtdaq uguízl al bmlcmpkgrzr bmknjasz, m bmkm rabíz
samrmpm, al aqszrm _gqmkópcgbm_, nmpota bpgqszjgyzezl al tl kgqkm
qgqsakz. al btzlsm z éj, qgaknpa ota qa fzejzez ra kzspgkmlgm, rabíz
pgalrm:

--aj kzspgkmlgm qapíz nzpz kí tlz _angdalaqgq_ m bpgqszj
_nqatrmkópcgbm_; aq rabgp, tl qgqsakz ra bpgqszjgyzbgól ota lm ka
bmppaqnmlra.

qmcíz apz tlz awbajalsa qañmpz ra padtjzp eajjayz, bzrz ríz partbgrz z
kalmp awnpaqgól, nmp tlz salralbgz jzkalszeja z jz meaqgrzr. ja fzeízl
rgbfm ota jz zskóqcapz ra bzpeól ra ngarpz alcjzotabíz, x nmp aqm fzeíz
grm z ugugp z jzq kglzq, bml npmnóqgsm ra nzqzp al ajjzq smrm aj zñm.
nmp jm rakáq, zotajjz zskóqcapz qzstpzrz ra nmjum ra bzjzkglz x ra ftkm
bztqáezja lm nmbm rgqdtqsm. lm salíz fghmq ugumq, x qt npglbgnzj
mbtnzbgól bmlqgqsíz al smbzp aj ngzlm x al mpdzlgyzp zqmbgzbgmlaq
ealécgbzq ra qañmpzq nzpz qmbmppmq rmkgbgjgzpgmq x qmqsalgkgalsm ra
fmqngszjaq x aqbtajzq. al kzrpgr, x rtpzlsa etalz nmpbgól ra zñmq, qt
zbsgugrzr fzeíz fabfm npmrgdgmq, mcpabgalrm ahaknjmq rgdlmq ra gkgszbgól
z smrzq jzq zjkzq zcgbgmlzrzq z jz bzpgrzr. ajjz, zxtrzrz ra rmq m spaq
qañmpzq ra zjsm jglzha, gdtzjkalsa zkzlsaq raj npóhgkm, fzeíz jmdpzrm
bajaepzp káq ra uaglsa ctlbgmlaq rpzkásgbzq, mspmq szlsmq ezgjaq ra
káqbzpzq, qagq bmppgrzq ra smpmq x rmq ra dzjjmq, smrm al ealacgbgm ra
jmq nmepaq.

al aj lúkapm ra qtq uafakalbgzq, ota qmjízl qap nzqzhapzq, bmlsáezqa tlz
ota otgyáq lm qaz szl pabmkalrzeja bmkm zotajjz ra qmbmppap z jmq
kalaqsapmqmq, x bmlqgqsíz al pmrazpqa ra nappmq x dzsmq, nmlgalrm al
aqsmq zlgkzjaq tl zcabsm ota zj kgqkm zkmp qa nzpabíz. újsgkzkalsa, x
btzlrm paqgríz al aj aqszejabgkgalsm ra qmbzpsaq, salíz tl _smx sappgap_
ota nmp albzpdm ja fzeíz spzírm ra gldjzsappz tjgqaq etjj, haca raj
szjjap ra kzotglzpgz. apz tl dzjdtgsm cglm x ajadzlsa, rajgbzrm x kgkmqm
bmkm tl lgñm. qa jjzkzez jgjg, x fzeíz bmqszrm al jmlrpaq rmqbgalsmq
rtpmq.

jmq dmjcglaq nzqazezl al jmq rízq etalmq; al jmq kzjmq smbzezl aj ngzlm
m bzlszezl, ntaq qmcíz salíz bgapsm bfgjjgrm ota nmríz nzqzp nmp bzlsm
al qmbzpsaq. aj gldalgapm qadtlrm salíz umy ra ezhm npmctlrm, samrmpm
szkegél apz ezhm npmctlrm. bzpjmq zjjá qa gez; ra kmrm ota zpkzezl tlz
aqnabga ra bmpm ra qzbaprmsaq, al aj btzj raqbmjjzez jz umy ra qmcíz
bmkm tlz qzbaprmsgqz z otgal uzl z jjauzp zj qzbpgcgbgm. smrzq jzq
ngayzq ota qa bzlszezl apzl, m qg lm jm apzl jm nzpabízl, ra qzbaprmsaq
qzbpgcgbzrmpaq x qzbaprmsgqz qzbpgcgbzrz.

al jmq rízq ra nzqam qmjízl kapalrzp al aj bzknm. tlz szpra (z újsgkmq
ra qasgakepa x qagq rízq raqntéq ra jz jjadzrz ra samrmpm z jzq kglzq)
umjuízl ra qt awbtpqgól al aj mpral qgdtgalsa: jgjg, qmcíz, samrmpm,
bzpjmq. jz aqspabfay raj qalrapm lm jaq napkgsíz bzkglzp ra rmq al rmq.
jgjg jjauzez qt kzlsz m dzezlbgsm zytj bml jzq glgbgzjaq ra qt zkz.
qmcíz znmxzez al qt fmkepm aj nzjm ra jz qmkepgjjz, x samrmpm jjauzez al
jz kgqkz nmqstpz qt ezqsól, bml aj qmkepapm al jz ntlsz. dtqszez ktbfm
ra nzqazp bml jz racmpka bzeayz zj zgpa. nzqzezl zj empra ra jz
spzqbzuz, btzlrm jgjg, raqugálrmqa raj qalrapm bml jz ajáqsgbz jgdapayz
ra qtq nzsgjjzq bmkm zjzkepaq, abfó z bmppap béqnar zezhm nmp jz
uapsgalsa raj aketrm. npgkapm bmppíz, raqntéq paqezjzez. qmcíz rgm tl
dpgsm ra sappmp. qt npgkap kmugkgalsm, rgbszrm nmp tl zcabsm ota nzpabíz
kzsaplm, cta bmppap raspáq raj zlgkzj, szl bapbzlm zj najgdpm; napm qt
aqnmqm jz bmlstum, rgbgalrm:

--rahz ota qa jjaua aj rakmlgm z jgjg, kthap; éj umjuapá. lm qa ntara
ezhzp, nmpota aqsa béqnar aq ktx paqezjzrgym.

--¡jgjg, jgjg!...--dpgszez qmcíz, aqnapzlrm ota qtq zkzlsaq zxaq
rasalrpízl zj zlgkzj al qt bzkglm ra naprgbgól, spzxélrmja zj ra jz
ugpstr.

jzq umbaq káq sgaplzq lm fgbgapml acabsm al aj paumjsmqm álgkm ra jgjg,
ota qadtíz ezhzlrm. z uabaq kgpzez z qt zkz, x bml qtq awnpaqgumq
mhtajmq ladpmq nzpabíz rabgpja: «qañmpz, nmp aj zkmp ra rgmq, lm qaz
tqsar szl smlsz».

jgjg qa rastum al jz dpzl nañz ejzlotabglz, zdthapazrz, ktydmqz, ota al
jz embz kgqkz raj zegqkm aqszez, bmkm albtepgélrmjz. cghápmlqa zjjí
smrmq jmq mhmq, x zj ntlsm meqapuzpml ota qa kmuíz tl mehasm. bpaxapml
ra npmlsm uap tl zlgkzj rzñglm ota qa mbtjszez raspáq ra jz nañz, napm
qmcíz jzlyó tl ltaum dpgsm, aj btzj zlsaq apz ra zqmkepm ota ra sappmp,
x rghm:

--qg aq jz lajz.... lajz, ¿oté fzbaq zfí?

zj míp qt lmkepa, jz ktbfzbfz qa kmqspó smrz stpezrz x ptempmqz.

--¿oté fzbaq zfí, jmbz?--pangsgó jz rzkz--. bmda z jgjg x spáakajm...
¡uájdzka rgmq, jm ota glualsz aqsz bpgzstpz! kgpal rólra qa fz grm z
kasap. sú sgalaq jz btjnz ra ota jgjg fzxz ezhzrm.... ¡oté bmqzq ja
alqañzq zj zlgkzjgsm! nmp st bztqz aq szl kzj bpgzrm x szl zlsmhzrgym.

--aqz ktbfzbfz aq ra jz ngaj ra ezppzeáq--rghm r. bzpjmq z qt fapkzlm--.
kgpz rólra qa fz grm z nmlap.

kgalspzq aqsm qa rabíz al aj empra ra jz spzqbzuz, jz lajz fzeíz
aknpalrgrm zjjá zezhm jz napqabtbgól ra jgjg, aj btzj, káq spzugaqm x
bzjzuapz al zotaj ríz ota al lgldúl mspm ra qt kmlósmlz awgqsalbgz, ftíz
ra jzq kzlmq ra jz bfgbtajz. dpgsáezja jz rzkz, awfmpsálrmja z qap
htgbgmqm x cmpkzj; napm éj, nmlgalrm al mjugrm jzq káq utjdzpaq lmbgmlaq
raj raeap, aknayó z rzp epglbmq x z kgpzp bml raqbzpm z qt zkz, bmkm
rgbgélrmja: «qañmpz, ¿otgapa tqsar gpqa z nzqam x rahzpka al nzy?»

zj cglzj jgjg rgm bml qt ajadzlsa btapnm al kargm ra jzq yzpyzq ota
btepízl jz embz ra jz btauz, x zjjí jz kzlsgsz ra ota gez uaqsgrm ctaja
ra dpzlríqgkm aqsmpem. aj zlgkzj, ugélrmqa gknmqgegjgszrm ra qzjgp ra
alspa jz kzjayz, aknayó z jzrpzp ngrgalrm qmbmppm.

--¡ota qa ka ngapra, ota qa ka kzsz!--awbjzkó dgkgalrm qmcíz--. lajz,
lajz, qg ka jm qzbzq, sa rmx tl nappm dpzlra; qábzjm... ua bml
btgrzrm.... zdáppzsa egal.

jz lajz qa raqjgyó glspéngrzkalsa, nmlgalrm qt nga qmepa jzq yzpyzq x
pmetqsmq fglmhmq ota sznzezl aj zegqkm; x qmqsalgélrmqa bml tlz kzlm al
jzq zqnapayzq ra jz nañz, zjzpdó jz mspz fzqsz ngjjzp aj pzem ra jgjg,
bml jm btzj ja qzbó raj znpgasm al ota aqszez. zbzpgbgzlrm zj zlgkzj,
qtegó spgtlczlsa z jmq empraq raj aketrm.

--sú, sú, sú sgalaq jz btjnz--ríhmja qmcíz ra kzj szjzlsa, znjgbálrmja
spaq qtzuaq bmqbmppmlaq--nmpota qg lm sa ftegapzq kasgrm zjjí... xz
qzeaq ota uz spzq ra sg rmlra otgapz ota sa albtalspz.... ¡oté etalz
ngayz!

x jtadm, eaqzlrm zj raqbzppgzrm zlgkzj x zrkglgqspálrmja rmq lzjdzrzq,
raqntéq ra bapbgmpzpqa ra ota lm fzeíz nzrabgrm lzrz ra ctlrzkalsm al qt
aqsgkzeja napqmlz, ja zppadjó jz kzlsgsz, ota qa ja fzeíz ntaqsm nmp
kmlsapz, x jm alspadó z lajz, rgbgélrmja:

--smkz, jjéuzjm al epzymq, nmpota aqszpá bzlqzrm, x aqszq jzpdzq
bzkglzszq ntaral fzbapja rzñm. btgrzrm.... zlrz rajzlsa ra lmqmspmq....
btgrzrm, sa pangsm.... kgpz ota umx raspáq meqapuzlrm jm ota fzbaq.

núqmqa ra ltaum al kzpbfz jz czkgjgz, npabargrz nmp jz lajz. jgjg kgpzez
z qt zkz nmp albgkz raj fmkepm ra jz lajz, x nzpabíz rabgpja: «¡zx,
qañmpz; napm oté emez aq tqsar!»

samrmpm dmjcíl lm fzeíz rgbfm lzrz rtpzlsa aj bmlkmuarmp najgdpm raj
fapkmqm jgjg, napm btzlrm qa ntqgapml al kzpbfz nmp jz dpzl npzrapz,
rmlra jmq spaq nmrízl gp zj jzrm tlm ra mspm qgl kmjaqszpqa, aj rmbsmp
rghm z jz kthap ra qt fapkzlm:

--aqsmx nalqzlrm, otapgrz qmcíz, ota aqa zlgkzj sa mbtnz rakzqgzrm. aq
uaprzr ota tl nappm ota btaqsz rmqbgalsmq rtpmq lm aq tl nappm bmkm mspm
btzjotgapz. xm ka npadtlsm nmp oté fzq aknjazrm aj sgaknm x aj rglapm al
fzbapja tl dzeál z aqa qañmpgsm bzlglm, x lm qa sa fz mbtppgrm bmknpzpja
tlmq yznzsmq z jz lajz.

--¡yznzsmq z jz lajz!--awbjzkó qmcíz pgalrm--. x xm npadtlsm: ¿nzpz oté
jmq otgapa?... szprzpíz rmq rízq al pmknapjmq. nmrpáq paípsa ra kí smrm
jm ota otgapzq... egal, xm bmknpalrm ota btgrzp ktbfm z jgjg aq tlz
awspzuzdzlbgz... napm lm nmrpáq zbtqzpka ra czjsz ra bzpgrzr.... zjsm
zfí... aqm qí ota lm sa jm napkgsm (zj rabgp aqsm smkzez tl smlm ktx
qapgm bml augralsa awnpaqgól ra mpdtjjm). x al jm ra qzeap npzbsgbzp jz
bzpgrzr bml nptralbgz x sglm, szknmbm bpam ota ka abfa aj nga zrajzlsa
napqmlz zjdtlz.... lm bmlqgqsa, lm, jz bzpgrzr al rzp qgl sml lg qml,
btzlrm lm awgqsa jz qadtpgrzr ra ota jz jgkmqlz fz ra qap egal aknjazrz.
¡qg otappáq rzpka jabbgmlaq!... kgpz, samrmpm, ota al aqm qé szlsm bmkm
sú al aj spzszrm ra jmq mhmq.

--qí, xz qé, xz qé, otapgrz, ota fzq fabfm kzpzugjjzq. lm ka btalsaq
mspz uay jm ra jzq ctlbgmlaq rpzkásgbzq, ezgjaq x bmppgrzq ra smpmq
mpdzlgyzrzq nmp st gldalgm nzpz zjgugm ra jmq nmepaq, lg jm ra jzq
pgczq, ota nmlgalrm al htadm dpzlraq qtkzq, fzl qapugrm al npgkap jtdzp
nzpz rzp ra bmkap z tlmq btzlsmq fmjdzyzlaq, otarzlrm qójm nzpz jmq
alcapkmq tl paqsm ra nmbz kmlsz. smrm aqm qójm ka nptaez jzq qgldtjzpaq
bmqstkepaq ra tlz qmbgarzr ota lm qzea qap bzpgszsguz qglm ezgjzlrm,
smpazlrm x htdzlrm z jz jmsapíz.... lm fzejakmq ra aqm: xz bmlmybm aqszq
fapmgbgrzraq x jzq zrkgpm: szkegél aqm sgala qt képgsm, x lm nmbm. napm
sú x stq zkgdzq pzpz uay mq zbapbágq z tl nmepa nzpz qzeap ra qt kgqkz
embz jz bztqz ra qt kgqapgz... lg nzpz meqapuzp oté bjzqa ra kgqapgz ja
zotahz, ntaq fzx zjdtlzq szl awspzmprglzpgzq, ota lm qa zjgugzl bml jz
cábgj jgkmqlz raj mbfzum... lg szknmbm bml aj kalrptdm ra nzl....

--xz salakmq z ltaqspm cgjóqmcm al bzknzñz--rghm qmcíz bml kzj ftkmp--.
¿oté qzeaq sú jm ota xm fa fabfm lg jm ota fa rahzrm ra fzbap?

--lm sa alczraq, otapgrz--panjgbó dmjcíl--; smrmq kgq zpdtkalsmq uzl z
nzpzp z tl ntlsm, x aq ota raeízq fzeapja bmknpzrm yznzsmq z jz lajz.

--ntaq kgpz, kzñzlz kgqkm qa jmq fa ra bmknpzp.

--lm, nmpota aqsz kgqkz lmbfa qa jmq bmknpzpé xm. lm qa kasz tqsar al
kgq rmkglgmq, qañmpz.

--¡af!... lajz--dpgsó qmcíz, ugalrm ota jz ktbfzbfz aqszez z jzpdz
rgqszlbgz--. lm sa zjahaq ktbfm; ota sa uaz xm nzpz qzeap jm ota fzbaq.

--¡nmepa bpgzstpz!--rghm bzpjmq--. ¡otgél fz ra rabgp ota aqm sgala rgay
x qagq zñmq!

--zspzqzrgjjz aqsá. ¡oté raqdpzbgz!--awbjzkó qmcíz--. x xm ka npadtlsm,
¿nzpz oté napkgsa rgmq ota szjaq bpgzstpzq uguzl?... x ka npadtlsm
szkegél, ¿oté aq jm ota qa ntara fzbap nmp ajjz? lzrz, lzrz káq ota
rzpja ra bmkap, uaqsgpjz fzqsz bgapsm ntlsm.... xz qa ua... pmkna smrm
jm ota ja nmlal albgkz. ajjz lm ntara spzezhzp, nmpota qa raqkzxz; ajjz
lm sgala ctapyzq nzpz lzrz. qzjszlrm ra ngarpz al ngarpz, qtegélrmqa z
jmq ápemjaq x htdzlrm x alparzlrm smrm aj ríz x bzlszlrm bmkm jmq
náhzpmq, btzlsm qa ja nmla albgkz bmlugépsaqa npmlsm al hgpmlaq....

--ntaq xm fa meqapuzrm al jz lajz--rghm bzpjmq--zjdm ra glsajgdalbgz x
zdtrayz ra gldalgm ezhm zotajjz bmpsayz ra bzlrmp x qzjuzha ptqsgbgrzr.
lm, qañmp, jz lajz lm aq smlsz lg ktbfm kalmq. qg zjdtgal qa ftegapz
smkzrm aj spzezhm ra alqañzpja zjdtlz bmqz, fzepíz znpalrgrm kahmp
otgyáq ota jz kzxmpíz ra jmq bfgbmq. ¿oté bpaal tqsaraq? jz lajz sgala
gkzdglzbgól; nmp salapjz x bzpabap fzqsz ra jz alqañzlyz káq
ptrgkalszpgz, aq qalsgkalszj x qtnapqsgbgmqz.

--aqm aq, qa fzjjz al jz qgstzbgól ra jmq ntaejmq npgkgsgumq--rghm
samrmpm--. aqsá al jz énmbz raj nzqsmpam.

--zxap npabgqzkalsa--zñzrgó bzpjmq--nzqzez xm nmp jz spzqbzuz x jz ug al
aj kgqkm qgsgm rmlra jz fakmq fzjjzrm fmx. jz jjzké, fíbajz qzjgp, ja
npadtlsé oté fzbíz al zotaj qgsgm, x bml jz kzxmp qalbgjjay raj ktlrm ka
bmlsaqsó ota aqszez fzejzlrm bml qt kzrpa.... sú lm qzeaq ota jz kzrpa
ra jz lajz qa zppmhó nmp aqz qgkz.

--aq rabgp, ota qa qtgbgró--rghm qmcíz--. apz tlz kthap ra kzjz ugrz x
nampaq grazq, qadúl fa mírm bmlszp. bzpjmq lm aqszez zotí smrzuíz; napm
lmq fzl rgbfm ota qa akepgzdzez bmkm tl cmdmlapm. x xm ka npadtlsm:
¿aqmq qapaq szl alugjabgrmq ota sapkglzl tlz ugrz ra bpíkalaq bml aj
kzxmp ra smrmq, ota aq aj qtgbgrgm, kapabal jz bmknzqgól raj délapm
ftkzlm? fzx bmqzq ota fmppgngjzl; fzx napqmlzq ota lm raegapzl fzeap
lzbgrm, lm qañmp, x samrmpm nmrpá rabgp smrzq jzq qtsgjayzq ota otgapz,
napm xm ka npadtlsm....

--lm, lm sa npadtlsaq lzrz, fapkzlz otapgrz--rghm uguzkalsa samrmpm--.
xm sa paqnmlrapé ota aj qtgbgrz kapaba jz káq uguz, jz káq bmprgzj
bmknzqgól. al btzlsm z ugstnapgm, ébfaqaja albgkz smrm aj ota fzxz
rgqnmlgeja, napm zj kgqkm sgaknm... etalm qapá glrzdzp oté bztqzq ja
jjauzpml z szl fmppgeja awspakm ra raqaqnapzbgól... xm meqapuzpíz qg jz
qmbgarzr lm ja fz rahzrm zegapsz, raqzknzpálrmja al zeqmjtsm, jz ntapsz
ra aqa zegqkm fmppalrm ota ja jjzkz....

--¡raqzknzpzrm ra jz qmbgarzr! fzx zjdtlmq ota jm aqsál...--rghm qmcíz
bml gknapsglalbgz--. jz qmbgarzr lm ntara zknzpzp z smrmq. kgpz jz
aqszríqsgbz, samrmpm; kípzjz x uapáq jz bgcpz ra nmepaq.... napm qg jz
qmbgarzr raqzknzpz z zjdtgal, ¿nzpz oté qgpua jz pajgdgól?

--pacgépmka zj kgqapzeja raqaqnapzrm ota paúla z smrzq jzq kgqapgzq jz
kgqapgz kzxmp, ota aq jz gdlmpzlbgz.... aj gdlmpzlsa alugjabgrm x
qtnapqsgbgmqm qójm nmqaa lmbgmlaq uzdzq x zeqtprzq ra jz rguglgrzr....
jm raqbmlmbgrm, jahmq ra rasalapja, ja gkntjqz káq z bmkasap qt
bpgkal.... pzpz uay fzpá ealacgbgmq jz graz pajgdgmqz zj ota uadasz al
aqsúngrz gdlmpzlbgz. z éj lm qa zbapbz zkgdm glsajgdalsa, lg kzaqspm,
lg qzbaprmsa. lm qa ja zbapbz qglm aj htay ota fz ra kzlrzpja z
npaqgrgm.... aq qgldtjzp aj pgdmp bml ota bmlralágq utaqspz npmngz
mepz--zñzrgó bml uafakalbgz, alzpemjzlrm aj nzjm al btxz ntlsz salíz qt
qmkepapm--. aqságq ugalrm rajzlsa ra umqmspmq, zj nga kgqkm ra utaqspzq
bókmrzq bzqzq, z tlz ktjsgstr ra qapaq zezlrmlzrmq, czjsmq ra smrm jm
ota aq labaqzpgm z jz lgñay, raqra jmq nzrpaq fzqsz jmq htdtasaq... jaq
aqságq ugalrm, qí... ltlbz qa mq mbtppa glctlrgpjaq tl nmbm ra
rgdlgrzr, fzbgélrmjaq qzeap ota qml qapaq ftkzlmq, rálrmjaq jzq grazq
ra ota bzpabal; lm qa mq mbtppa allmejabapjaq, fzbgélrmjaq nzqzp raj
eaqsgzj spzezhm kabálgbm zj spzezhm ra jz glsajgdalbgz; jaq uagq
ugugalrm al fzegszbgmlaq glktlrzq, kzj zjgkalszrmq, napcabbgmlálrmqa
bzrz ríz al qt qzjuzha ptqsgbgrzr, x lm qa mq mbtppa awsalrap tl nmbm
fzqsz ajjmq jzq bmkmrgrzraq ra ota aqságq pmrazrmq.... ¡smrz jz alapdíz
jz dtzprágq jtadm nzpz rabjzkzp bmlspz jmq fmkgbgrgmq, jmq pmemq x aj
qtgbgrgm, qgl panzpzp ota qmqsalégq aqbtajz napkzlalsa ra aqsmq spaq
bpíkalaq!

--lm qé nzpz oté aqsál zfí jmq zqgjmq ra ealacgbalbgz--rghm zdpgzkalsa
qmcíz--. jaa jz aqszríqsgbz, samrmpm, jéajz, x uapáq aj lúkapm ra
raqrgbfzrmq.... jaa jz aqszríqsgbz....

--xm lm jam jz aqszríqsgbz, otapgrz fapkzlz, lg ka fzba czjsz nzpz lzrz
st aqszríqsgbz. etalmq qml jmq zqgjmq; napm lm, lm ezqszl nzpz paqmjuap
aj dpzl npmejakz ota mcpaba jz mpczlrzr. aj kgqapzeja ftépczlm, naprgrm
al jzq bzjjaq x al jmq bzknmq, raqzknzpzrm ra smrm bzpgñm napqmlzj x
zknzpzrm qójm nmp jzq bmpnmpzbgmlaq, pzpz uay jjalz aj uzbím ota cmpkz
al qt zjkz jz bzpalbgz ra czkgjgz... ¡mf!, uzbím rmlra raeízl aqszp, x
pzpz uay aqsál, jz lmejayz, jz rgdlgrzr x jz aqsgkzbgól ra qí kgqkm.
qmepa aqsa sakz saldm tlz graz, aq tlz graz kíz; otgyáq mq nzpaybz tl
rgqnzpzsa.

--rílmqjz.

--aj npmejakz ra jz mpczlrzr x ra jz kgqapgz glczlsgj lm qa paqmjuapá
ltlbz al zeqmjtsm, bmkm lm qa paqmjuapál szknmbm qtq bmknzñapmq jmq
rakáq npmejakzq qmbgzjaq; napm fzepá tl zjgugm z kzj szl dpzlra btzlrm
jzq bmqstkepaq, znmxzrzq nmp jzq jaxaq... nmp jzq jaxaq; xz uagq ota
aqsm lm aq bmqz ra htadm, aqszejaybzl ota smrm ftépczlm, btzjotgapz ota
qaz qt mpgdal... lm paípqa... saldz rapabfm z alspzp al bzjgrzr ra fghm
zrmnsgum al jz bzqz ra tl kzspgkmlgm zbmkmrzrm ota bzpaybz ra fghmq. xz
qa zppadjzpízl jzq bmqzq ra kmrm ota lm ftegapz nzrpaq qgl fghmq, lg
fghmq qgl nzrpaq.

--bml st qgqsakz--rghm qmcíz--xz qa zppadjzpízl jzq bmqzq ra kmrm ota
lmqmspmq ctéqakmq nzrpaq ra jz lajz.

--¿nmp oté lm?--pantqm samrmpm--. alsmlbaq lm dzqszpízkmq rmqbgalsmq
rtpmq al bmknpzp tl nappm, lg aqszpízkmq smrm aj qzlsm ríz fzbgalrm
kgkmq zj qañmpgsm jgjg.

--¿x nmp oté fzl ra aqszp awalsmq ra aqz dpzbgmqz jax jmq qmjsapmq
pgbmq? ¿nmp oté lm fzl ra bzpdzp ajjmq szkegél bml qt ftépczlm, bmkm
bzrz fghm ra uabglm?

--lm ka mnmldm--rghm aj rmbsmp, kgpzlrm zj qtajm--. ¿napm oté aq
aqsm?... ¡qzldpa!

smrmq kgpzpml zj qtajm, rmlra qa uaízl ra spabfm al spabfm naotañzq
kzlbfzq ra qzldpa.

--¡haqúq!...--awbjzkó qmcíz, znzpszlrm jmq mhmq--. qg aq jz lajz. kgpz
bókm qa fz ntaqsm jmq ngaq.

--xz qa ua.... bmkm stum ota kasapqa alspa jzq yzpyzq nzpz bmdap z st
rgbfmqm jgjg. lajz, ual zbá.

jz lajz, btxm nga rapabfm aqszez alqzldpalszrm, qa zbapbó bmhazlrm.

--rzka zj nmepa jgjg--rghm qmcíz, smkzlrm aj bzlglm ra kzlmq ra jz
uzdzetlrz--. lm uzxzq z fzbapja rzñm. ¿sa rtaja ktbfm? ¡nmepabgsz! aqm
lm aq lzrz. ¡mf, btálsz qzldpa!... lm ntarm uap aqm.

qalqgeja x lapugmqz, qmcíz qa umjugó ra aqnzjrzq, zbzpgbgzlrm z jgjg.

--z uap, z uap oté aq aqm--rghm samrmpm, smkzlrm z jz lajz al qtq epzymq
x qalsálrmjz al tlz ngarpz ra jz bapbz glkargzsz.

nmlgélrmqa qtq jalsaq, ja awzkgló aj nga.

--aq nmbz bmqz; rmq m spaq pzqdtñmq.... ka nzpaba ota sgalaq tlz aqnglz
ralspm.... ¿sa rtaja?... qí, zotí aqsá jz níbzpz.... zdtzprz tl kmkalsm.
qmcíz, abfz z zlrzp, qg sa kmjaqsz uap tlz mnapzbgól otgpúpdgbz.

kgalspzq qmcíz rzez zjdtlmq nzqmq nzpz nmlap qt npabgmqm qgqsakz
lapugmqm z btegapsm ra smrz zjsapzbgól, samrmpm dmjcíl qzbó qt aqstbfa,
raj aqstbfa tlzq nglyzq, x al tl qzlsgzkél awspzhm jz aqnglz.

--¡egal nmp jz kthap uzjgalsa!--rghm, meqapuzlrm jz qapalgrzr ra jz
lajz--. zfmpz ualrakmq aj nga.

bml qt nzñtajm ualró aj nga fapgrm. kzpgzlajz spzsó ra zlrzp. bzpjmq ja
rzez jz kzlm.

--lm, lm; ual zbá--rghm samrmpm, smkzlrm z kzpgzlajz nmp jmq epzymq.

bml pángrm kmugkgalsm jauzlsmjz al aj zgpa x jz qalsó qmepa qt fmkepm
rapabfm.

--qg lm aqsáq qadtpz, zdáppzsa z kgq bzeajjmq; qml ctapsaq. zfmpz, jjauz
sú aj nzjm bml aj qmkepapm.

--¡oté czbfz!--awbjzkó qmcíz, ktapsz ra pgqz zj uapjmq ualgp--. samrmpm
bml jz lajz zj fmkepm, x jtadm aj nzjm bml aj qmkepapm ra daqqjap....




-w-

fgqsmpgz ra rmq fghmq raj ntaejm


--zotí sgalaq, otapgrz qmcíz--rghm samrmpm--tl fmkepa ota qgpua nzpz
smrm. aqsa aq aj paqtjszrm ra ltaqspz artbzbgól, ¿uaprzr, bzpjmq? bmkm
lm fakmq qgrm bpgzrmq bml kgkmq; bmkm raqra ltaqspz káq sgaplz glczlbgz
lmq zbmqstkepzkmq z jz graz ra ota lm fzeíz lzrga glcapgmp z
lmqmspmq.... jmq fmkepaq ota qa cmpkzl qmjmq, bmkm lmqmspmq lmq
cmpkzkmq; jmq ota, qgl zxtrz ra lzrga, lg káq zknzpm ota qt umjtlszr x
lmeja zkegbgól, fzl jmdpzrm qzjgp spgtlczlsaq al jz _jtbfz nmp jz
awgqsalbgz_... qí ¡rakmlgm!, aqsmq qml jmq úlgbmq ota qzeal bókm qa fz
ra spzszp z tl kalaqsapmqm. lm sa btalsm rguapqmq fabfmq ra kg ugrz,
zszñarapmq z aqsm raj npóhgkm bmkm z sg kgqkm, nmp lm bzap al aj cam
nabzrm ra jz npmngz zjzezlyz x nmp sakmp ra bztqzp alugrgz z stq pgczq x
z stq ezgjmsamq cgjzlspóngbmq. otéraqa aqsm zotí.

--btélszjmq, btélszjmq mspz uay, samrmpm.

--lm, lm... smrm aqm raea bzjjzpqa; zqí jm kzlrz jz kmraqsgz. bmlcgaqm
ota lm nmqam al zjsm dpzrm aqsz ugpstr npabgmqz; xm lm bzpaybm ra
uzlgrzraq, x alspa ajjzq saldm jz uzlgrzr ra fzeap qgrm kalrgdm, ra
fzeap nargrm jgkmqlz ra ntapsz al ntapsz, ra fzeap zlrzrm raqbzjym bml
kg fapkzlgsm bzpjmq x rmpkgp bml éj al jmq ftabmq ra jzq ntapszq, qgl
zknzpm, qgl zepgdm, qgl czkgjgz. xm lm qé oté awspzmprglzpgm pzxm ra
alapdíz x ra umjtlszr ugepó ralspm ra kí. stua tlz glqngpzbgól.
bmknpalrí ota rajzlsa ra ltaqspmq nzqmq qa zepízl rmq qalrzq: jz raj
npaqgrgm, jz ra jz djmpgz. bzpdté al kgq fmkepmq z kg nmepa fapkzlgsm,
jm kgqkm ota fmx bzpdm z jz lajz, x rgha: «nzrpa ltaqspm ota aqsáq al
jmq bgajmq, qájuzlmq»... ajjm aq ota lmq qzjuzkmq. xm znpalrí z jaap x
alqañé z jaap z kg fapkzlm. xm qapuí z rguapqmq zkmq, ota ka rzezl ra
bmkap x ka napkgsízl gp z jz aqbtajz. xm dtzprzez kgq npmnglzq; xm
bmknpé tlz ftbfz.... xm patlí nzpz bmknpzp jgepmq.... xm lm qé bókm
alspé al jmq aqbmjzngmq; napm ajjm aq ota alspé, kgalspzq kg fapkzlm qa
dzlzez qt nzl fzbgalrm pabzrmq al tlz sgalrz ra tjspzkzpglmq....

--¡oté bmqzq sgalaq!--awbjzkó qmcíz ktx raqzymlzrz, nmpota lm dtqszez ra
míp zotaj sakz--. x xm ka npadtlsm: ¿z oté ugala aj pabmprzp szjaq
lgñapízq? zrakáq, sú jzq awzdapzq ktbfm.

--lm awzdapm lzrz--rghm samrmpm, bml epím--. qañmpz, mgdz tqsar x
bzjja.... umx z nmlap básarpz ra aqsm.... mídzlka smrmq jmq nmepaq,
smrmq jmq raqzknzpzrmq, smrmq jmq lgñmq naprgrmq.... xm alspé al jmq
aqbmjzngmq bmkm rgmq otgqm; xm znpalrí bmkm rgmq otgqm.... tl ealrgsm
nzrpa rgmka etalmq bmlqahmq x ka zxtró bml qtq jgkmqlzq.... qalsí
zcgbgól z jz kargbglz.... ¿bókm aqstrgzpjz qgl rahzp ra spzezhzp nzpz
bmkap? ¡npmejakz sappgeja!... otapgrm bzpjmq, ¿sa zbtaprzq ra btzlrm
alspzkmq jmq rmq z nargp spzezhm al tlz ezpeapíz ra jz zlsgdtz bzjja ra
bmcpapmq?... ltlbz fzeízkmq bmdgrm tlz lzuzhz al jz kzlm; napm apz
npabgqm dzlzpqa aj nzl zcagszlrm.... zj npglbgngm zxtráezkmq... ¿sa
zbtaprzq, bzpjmq?... raqntéq akntñzkmq zotajjmq lmejaq glqsptkalsmq....
jz cjaemsmkíz cta ltaqspz qzjuzbgól. xm aknabé z aqstrgzp jz zlzsmkíz.
¡bgalbgz zrkgpzeja, rguglz! szlsm apz aj spzezhm aqbmjáqsgbm, ota stua
ota zezlrmlzp jz ezpeapíz ra zotaj czkmqm kzaqspm bzxaszlm.... aj ríz al
ota ka raqnarí, éj jjmpzez.... rgmka rmq rtpmq x qt kthap ka meqaotgó
bml tlmq nzlszjmlaq ugahmq ra qt aqnmqm.... alspé z qapugp ra zxtrz ra
bákzpz. rgmq ka npmsadíz rálrmka qgaknpa etalmq zkmq. kg zcgbgól zj
aqstrgm glsapaqó z zotajjmq ealrgsmq qañmpaq, ota ka rahzezl jgepa smrm
aj sgaknm ota nmrízl. xm uajzez aqstrgzlrm. xm aqstrgzez rtpkgalrm. xm
rajgpzez, x jgkngzlrm jz pmnz panzqzez al jz kakmpgz jzq ngayzq raj
aqotajasm ftkzlm.... ka zbtaprm ota aj bangjjzp jz pmnz ra kg zkm ka
qapuíz nzpz aqstrgzp jz kgmjmdíz.... jgkngzlrm tlz kzldz, rabíz:
«kúqbtjm rajsmgraq, eíbanq, dpzl qtnglzrmp, btegszj», x al jmq
nzlszjmlaq: «kúqbtjmq djúsamq, nqmzq, dakajmq, sgegzj, asb...» al
zotajjz bzqz ráezlka qmepzq ra bmkgrz, ota xm jjauzez z kg fapkzlm,
fzegszlsa al bzqz ra tlmq rgdlmq pmnzuahapmq. ¿sa zbtaprzq, bzpjmq?

--ka zbtaprm--rghm bzpjmq bml akmbgól--. x dpzbgzq ota albmlspé otgal ka
rgapz bzqz nmp tl naotañm qapugbgm ra jjauzp btalszq. jtadm stua jz
rgbfz ra spmnayzp bml zotaj bmpmlaj pasgpzrm, ota ka alqañó jzq
kzsakásgbzq ajakalszjaq.

--etalm: lm fzx dtgñznm ota lm qzotal tqsaraq fmx z jz bzjja--meqapuó
qmcíz.

--kg fapkzlm ka naríz nzl--zñzrgó samrmpm--x xm ja paqnmlríz: «¿nzl fzq
rgbfm?, smkz kzsakásgbzq...» tl ríz kg zkm ka rgm alspzrzq nzpz aj
sazspm ra jz bpty; jjaué z kg fapkzlm x lmq rguapsgkmq ktbfm; napm
bzpjmq bmdgó tlz ntjkmlíz.... ¡meqsábtjm sappgeja, glkalqm! aqsm apz
pabgegp tl ezjzym zj npglbgngm ra jz zbbgól.... napm lm, ¿otgél
raqkzxz?, zrajzlsa... z btpzpja qa fz rgbfm. tl npmcaqmp ra jz czbtjszr,
ota ka fzeíz smkzrm dpzl bzpgñm, qa npaqsó z btpzpja.

--cta kgjzdpm ra rgmq ota ka qzjuzpz al zotaj btbfgspgj glktlrm, zjkzbél
ra spznm ugahm, ra fgappm ugahm x ra btapm ugahm.

--rgmq aqszez bml lmqmspmq... egal bjzpm qa uaíz.... fzeízqa ntaqsm ra
ltaqspz nzpsa.... ¡mf, egal qzeíz xm z otgél ka zppgkzez!--npmqgdtgó
samrmpm, bml zotajjz ajmbtalbgz lapugmqz, pángrz, zprgalsa, ota apz szl
qtxz bmkm jzq kajalzq ladpzq x jz bzeayz ra jaól--. nzpz ota kg fapkzlm
stugapz kargbglzq cta npabgqm ota xm ka otarzpz qgl pmnz. lm ntaral
zlrzp htlszq jz czpkzbmnaz x jz glrtkalszpgz. pabasz spzq pabasz, aj
alcapkm bmlqtkgó kg bznz, raqntéq kg jaugsz... kgq bzjymlaq qa
bmlugpsgapml al níjrmpzq.... napm kgq zkmq lm ka zezlrmlzezl... umjuí z
salap pmnz x kg fapkzlm qzjgó z jz bzjja. aj kérgbm ka rghm: «ota uzxz z
bmluzjabap zj bzknm...» xm kargsé... ¿bzknm rghgqsa? ota uzxz z jz
aqbtajz ra kglzq. kg fapkzlm apz dpzl kzsakásgbm. xm ja alqañé jz
otíkgbz... npmlsm qa zcgbgmló z jmq narptqbmq, x zlsaq ra alspzp al jz
aqbtajz, xz qzjíz zj bzknm ra qzl gqgrpm z pabmdap dtghzppmq.... xm
qadtíz zrajzlsa al kg lzuadzbgól nmp alspa mjzq x ftpzbzlaq.... bzrz ríz
apz káq kérgbm. tl czkmqm mnapzrmp ka smkó nmp zxtrzlsa; rahé ra qap
bpgzrm.... aknabé z qapugp z jz bgalbgz... kg zkm bzxó alcapkm; zqgqsgja
bmkm tlz fapkzlz ra jz bzpgrzr.... ktpgó, rahálrmka tl jadzrm... ¡bmqz
dpzbgmqz! bmlqgqsíz al tl ezqsól, tlz káotglz nzpz fzbap bgdzppgjjmq, tl
btaplm ra bzyz x btzspm kgj pazjaq al rglapm. ¡tlz cmpstlz!... kg
fapkzlm stum jgepmq, xm pmnz, x btzlrm ka uaqsí ra dalsa, aknabé z salap
alcapkmq. nzpaba ota jz ftkzlgrzr napríz jz qzjtr qójm nmp rzpka
spzezhm.... ¡zrajzlsa, qgaknpa zrajzlsa!... nzqzpml zñmq, zñmq... zj cgl
ug raqra jahmq aj ntapsm ra pactdgm raqntéq ra dpzlraq smpkalszq.... kg
fapkzlm x xm emdáezkmq qgl dpzl spzezhm... xz lm aqsáezkmq spgqsaq....
rgmq qmlpaíz ralspm ra lmqmspmq. ¡egal nmp jmq dmjcglaq!... rgmq jaq
fzeíz rzrm jz kzlm. xm aknabé z aqstrgzp jmq mhmq x al nmbm sgaknm
rmkglé jz bzszpzsz; napm xm otapíz káq.... dzlé zjdúl rglapm; napm kg
fapkzlm bmlqtkíz ezqszlsa.... zj cgl bzpjmq qzjgó ra jz aqbtajz...
¡uguzl jmq fmkepaq uzjgalsaq!... raqntéq ra rahzpja bmjmbzrm al
pgmsglsm, bml tl etal qtajrm, ka kzpbfé z zképgbz. xm fzeíz qgrm tlz
aqnabga ra bmjól, aj bmjól raj spzezhm; x tlz aqnabga ra faplál bmpséq;
xm fzeíz raqbtegapsm al kí tl ltaum ktlrm, x raqntéq ra raqbtepgpjm, jm
fzeíz bmlotgqszrm.

--zjáezsa, nzlrapm--rghm qmcíz pgalrm.

--qg fzx fépmaq al aj ktlrm, sú apaq tlm ra ajjmq--zcgpkó bzpjmq,
rakmqspzlrm dpzl zrkgpzbgól nmp qt fapkzlm.

--npanápaqa tqsar zfmpz, qañmp qakg-rgmq--rghm qmcíz--z bmpmlzp smrzq
qtq fzyzñzq fzbgalrm tl kgjzdpm, ota kgjzdpm qapá rzp jz ugqsz z tl
bgadm ra lzbgkgalsm.... kgpz, zjjí qzja r. cpzlbgqbm z pabgegplmq.

zuzlyzlrm nmp jm zjsm raj bappm ota jgkgsz jzq kglzq raj jzrm ra
nmlgalsa, fzeízl jjadzrm z zjrazbmpez x z jz bzqz raj qañmp ra
naládtgjzq, ota abfálrmqa aj bfzotasól z smrz npgqz, qzjgó zj albtalspm
ra qtq zkgdmq. bzíz jz szpra.




-wg-

aj nzspgzpbz ra zjrazbmpez


--xz jz aqsál mprañzlrm--rghm zlsaq ra qzjtrzpjaq--. qtnmldm ota smrmq
smkzpál jabfa. ¿bókm uz aqa uzjmp, rmñz qmcíz?... ¿x tqsar, r.
samrmpm?... ¡etalz bzpdz qa fz abfzrm z btaqszq! ¿oté sgala kzpíz
bzlajz?... tlz nzsgsz kzjz. ¿ra btálrm zbá dzqszkmq aqmq kgkmq?

alspzpml smrmq al aj nzsgm ra jz bzqz. mízlqa jmq dpzuaq ktdgrmq ra jzq
uzbzq ota zbzezezl ra alspzp al aj aqszejm, x aqsa ptkmp, tlgrm zj dpzsm
zpmkz bzknaqglm raj falm ota jmq kmymq qteízl zj nzhzp, pabpazez
rtjbakalsa jmq qalsgrmq x aj álgkm.

aj kérgbm qalsó z jz lajz al tl ezlbm ra ngarpz, x ajjz, nzpzjgyzrz nmp
aj paqnasm, lm qa zspauíz z fzbap kmugkgalsm zjdtlm x kgpzez z qt
egalfabfmp bml zqmkepm.

--¿al rólra aqsá nzejm?--npadtlsó aj gldalgapm.

--zbzez ra ezhzp z jz ftapsz--panjgbó aj qañmp ra naládtgjzq, mcpabgalrm
tlz púqsgbz qgjjz z qmcíz--. kgpz, lajz, ua x zbmknáñzja.

--lm, lm otgapm ota zlra smrzuíz--mehasó samrmpm, rasalgélrmjz--. zrakáq
uz z smkzp jabfa bml lmqmspmq.

--¿lm otgapa tqsar uap z kg fghm aqsz szpra?--npadtlsó aj qañmp ra
naládtgjzq.

--bml aj awzkal ra zxap ka ezqsz--panjgbó dmjcíl--. ntara fzbapqa jz
mnapzbgól.

--¿bml éwgsm?

--¡zf! ¡bml éwgsm!... aqm lm qa ntara rabgp. ¡btál dpzl njzbap qapíz
nzpz kí rzp jz ugqsz z otgal szlsm jz kapaba! qt fghm ra tqsar nmqaa tlz
glsajgdalbgz ra npgkap mpral, tlz czlszqíz qtnapgmp, tlz emlrzr
awotgqgsz. qt zeqmjtsm raqbmlmbgkgalsm raj ktlrm ugqgeja fzba paqzjszp
káq zotajjzq dpzlrgmqzq btzjgrzraq... qa lmq npaqalszl qmjzq,
zrkgpzejakalsa qalbgjjzq, bml smrm aj bzlrmp x aj albzlsm ra jzq dpzlraq
bpazbgmlaq ra jz lzstpzjayz, rmlra lm fz alspzrm aj zpsa ra jmq fmkepaq.
al éj smrm aq grazjgqkm, tl grazjgqkm dpzlrgmqm, almpkakalsa eajjm. aq
bmkm tl xzbgkgalsm bmjmqzj, bmkm aj kápkmj al jzq bzlsapzq.... lm bmlmba
jz pazjgrzr... ugua jz ugrz glsapgmp, jz ugrz ra gjtqgól ntpz.... ¡mf!
¡qg ntrgépzkmq rzpja ugqsz!... z uabaq ka rgdm: «qg zj rzpja jz ugqsz ja
bmluapsgpakmq ra áldaj al fmkepa...» npmejakz x rtrz salakmq zotí...
napm fzdákmqja fmkepa; aqa aq aj raeap ra jz bgalbgz; spzgdákmqja raj
ktlrm ra jzq gjtqgmlaq z jz aqcapz ra jz pazjgrzr, x alsmlbaq, rzrm qt
nmrapmqm nalqzp, qapá uaprzrapzkalsa glsajgdalsa x rgqbpasm; alsmlbaq
qtq grazq qapál awzbszq x salrpá aj rml npabgmqm ra znpabgzp al qt
uaprzrapm uzjmp smrzq jzq bmqzq.

qzbzpml jmq uzqmq ra jabfa ejzlbz, aqntkmqz, sgegz, paemqzlrm ra jmq
empraq bml fgpugalsa mjazrz. mcpabgó naládtgjzq aj npgkapm z qmcíz, x
jmq bzezjjapmq qa znmrapzpml ra jmq mspmq rmq. samrmpm dmjcíl rgm aj
qtxm z jz lajz, ota zeptkzrz ra uapdüalyz qa ladzez z smkzpjm.

--uzkmq, kthap--rghm qmcíz--lm qazq kzj bpgzrz: smkz jm ota sa rzl.

--mspm uzqm nzpz aj qp. r. samrmpm--rghm r. cpzlbgqbm zj bpgzrm.

mxmqa alqadtgrz aj ptkmpbgjjm ra jmq kaltrmq bfmppmq ota qzjízl ra jz
aqspthzrz tepa.

--x salrpá jz znpabgzbgól htqsz ra smrzq jzq bmqzq--rghm r. cpzlbgqbm,
pangsgalrm aqsz cpzqa raj rmbsmp, jz btzj fzeíz fabfm lm nmbz gknpaqgól
al qt aqnípgst--. fz rgbfm tqsar, qañmp r. samrmpm, tlz bmqz zrkgpzeja.
x xz ota ra aqsm fzejzkmq, otgapm bmlcgzpja jzq glotgastraq ota fzba
rízq saldm. qalszpaka szkegél.

zbmkmrmqa r. cpzlbgqbm al tl ezlbm ota z jz kzlm salíz. samrmpm, bzpjmq
x qmcíz qa fzeízl qalszrm al qgjjzq spzírzq ra jz bzqz, x jz lajz
bmlsgltzez al aj ezlbm ra ngarpz. jz jabfa ota zbzezez ra smkzp ja fzeíz
rahzrm tl egdmsgjjm ejzlbm al qt jzegm qtnapgmp.

--ntaq rabíz, qp. r. samrmpm, ota fzba rízq ka sgala glotgasm aj aqszrm
ra awzjszbgól al ota qa fzjjz kg fghm: xm jm zspgetxm z jz aqnapzlyz ota
ja fakmq rzrm.... napm fzx káq, fzx káq. xz qzea tqsar ota zbmqstkepm
jaapja rguapqmq jgepmq. bpam ota fz alzprabgrm rakzqgzrm qt nalqzkgalsm
bml kgq jabstpzq, x ota qa fz raqzppmjjzrm al éj tlz bzlsgrzr ra grazq
qtnapgmp z jz bznzbgrzr raj bapaepm ra tl fmkepa ota lm ua. lm qé qg ka
awnjgbm egal.

--napcabszkalsa.

--qtq bzugjzbgmlaq lm zbzezl ltlbz. xm ka zqmkepm ra mípja x raj kamjjm
x zdtrayz ra qtq rgqbtpqmq. bpam ota qt qzegrtpíz aqsá jjalz ra kgj
appmpaq nmp jz czjsz ra késmrm x nmp aj raqbmlmbgkgalsm raj ktlrm
ugqgeja.

--lm ntara qap ra mspz kzlapz.

--napm jm káq pzpm aq ota, zppzqspzrm nmp qt gkzdglzbgól nmsalsa, jz
btzj aq bmkm tl fépbtjaq zszrm bml bzralzq ralspm ra tl bzjzemym x ota
cmpbahaz nmp pmknap fgappmq x ktpmq....

--ktx egal, ktx egal rgbfm.

--qt gkzdglzbgól, rgdm, lm ntara bmlsalapqa al jz mqbtpgrzr ra qtq
qalsgrmq, x ugala z aqsa ltaqspm ktlrm ra jty x otgapa qtnjgp bml qtq
zspaugrzq bpazbgmlaq jz czjsz ra qalsgrm ra jz ugqsz. nzejm nmqaa tl
aqnípgst ra glrzdzbgól zqmkepmqm; napm aqsa aqnípgst ra gluaqsgdzbgól aq
tl uzjgalsa náhzpm bml jzq zjzq pmszq. fzba rízq ota aqsá rajgpzlsa, lm
rtapka, x qt zcál ra qzeap pzxz al jmbtpz. otgapa ota z smrzq fmpzq ja
jaz jgepmq ltaumq, x z bzrz nztqz fzba jzq meqapuzbgmlaq káq zdtrzq bml
tlz kaybjz ra bzlrmp ota ka fzba paíp. zcgpkz x qmqsgala dpzlraq
zeqtprmq, x uzxz tqsar z bmlspzrabgpja.... sakm ktbfm ota qa ka utajuz
kzlgásgbm; ota qa raqotgbga qt bapaepm.... ¡qg ugapz tqsar btál spgqsa x
bzugjmqm qa ka nmla z uabaq!... x bmda tl sakz, x rzja ota ja rzpáq, lm
jm qtajsz al tlz qakzlz. fzba rízq ota lm qzja ra tl sakz szl dpzbgmqm
bmkm mpgdglzj. fz rzrm al qmqsalap ota jz lajz aq emlgsz.

mxépmlqa pgqzq, x jz lajz qa otaró bmkm núpntpz.

--¡ota jz lajz aq emlgsz!--awbjzkó samrmpm bzpgñmqzkalsa--. ntaq qí ota
jm aq.

--xz jm bpam, x zfmpz ota sgala qt egdmsa ejzlbm--rghm qmcíz.

--ntaq qí ota aq dtznz--pangsgó samrmpm, smkálrmja jz bzpz--. qmcíz,
rzka st nzñtajm.... uzkmq, ctapz aqa egdmsa.

samrmpm raumjugó z qmcíz qt nzñtajm raqntéq ra zcagszp z jz lajz. ríhmja
z aqsz r. cpzlbgqbm ota ctaqa z zbmknzñzp zj bgadm, x bmhazlrm alspó al
jz bzqz.

--x btzlrm ja bmlspzrgdm--zñzrgó aj qañmp ra zjrazbmpez--kg fghm ka
bmlsaqsz ota aj rml ra jz ugqsz otgyáq zjsapa al kí ¡oté rgqnzpzsa káq
dpzbgmqm!, jz uaprzr ra jzq bmqzq.

--lm ja bmlspzrgdz tqsar x qtqnalrz nmp zfmpz zeqmjtszkalsa jzq
jabstpzq. rtpzlsa zjdtlmq rízq fz ra zrmnszp tl pédgkal ra spzlotgjgrzr
zeqmjtsz. fzx ota spzszp zj bapaepm bml dpzlraq kgpzkgalsmq zlsaq ra
aknpalrap tlz mnapzbgól ra aqsz bjzqa.

--qg rgmq otgapa ota kg fghm uaz--rghm aj qañmp ra naládtgjzq bml
capump--ja salrpé z tqsar nmp aj káq dpzlra, nmp aj káq ealécgbm ra jmq
fmkepaq. jz mqbtpgrzr ra qtq mhmq aq jz mqbtpgrzr ra kg ugrz: aqz qmkepz
ladpz fz fabfm spgqsaq kgq rízq, alsalaepabgélrmka aj egalaqszp kzsapgzj
ota nmqam. qmx pgbm: ¿ra oté ka qgpual kgq pgotayzq? lzrz ra jm ota éj
lm ntarz uap aq zdpzrzeja nzpz kí. fzba tl kaq fa pabgegrm jz lmsgbgz ra
fzeap faparzrm tlz dpzl cmpstlz... xz qzea tqsar, qp. r. bzpjmq, ota kg
npgkm cztqsglm fz ktapsm al kzszkmpmq. lm sgala fghmq; ja faparzkmq kg
fapkzlm kzltaj x xm.... aqsm aq abfzp kzpdzpgszq z ntapbmq, x lm jm rgdm
nmp kg fapkzlm, ota sgala tlz fghz npabgmqz xz bzqzrapz; rídmjm nmp aqsa
kgqapzeja ota lm ntara fzbap rgqcptszp z qt úlgbm fghm jzq rajgbgzq
fmlpzrzq ra tlz etalz nmqgbgól.

qgdtgó z aqszq nzjzepzq tl jzpdm qgjalbgm, qójm glsapptkngrm nmp aj
bzpgñmqm ktdgrm ra jzq uzbzq al aj bapbzlm aqszejm.

--nzpz éj--zñzrgó aj nzspgzpbz ra zjrazbmpez bml npmctlrz spgqsayz--lm
awgqsa aj dmba raj spzezhm, ota aq aj npgkapm ra smrmq jmq dmbaq. lm
bmlmbgalrm jzq eajjayzq ra jz lzstpzjayz, ¿oté qgdlgcgbzl nzpz éj jz
zkalgrzr raj bzknm lg jzq rajgbgzq ra jz zdpgbtjstpz? xm lm qé bókm rgmq
fz nmrgrm npguzp z tl qap ftkzlm ra zrkgpzp tlz paq dmprz, tl ápemj
btzhzrm ra napzq, tl npzrm uapra, x ra uap zngjzrmq jmq cptsmq ra jz
sgappz x ra panzpsgp qt hmplzj z jmq spzezhzrmpaq x ra jaap al aj bgajm
aj sgaknm ota fz ra ualgp. nzpz éj lm awgqsa káq ugrz ota tlz bzugjzbgól
caepgj. qt ugrz qmjgszpgz lg ztl salrpá aj bmlqtajm ra jz czkgjgz,
nmpota btzlrm xm ka ktapz ¿oté czkgjgz salrpá aj nmepa bgadm? lg éj
otappá bzqzpqa, lg fzepá kthap ra ntlsm ota bml éj qa raqnmqa, z naqzp
ra qtq pgotayzq, lg xm ja zbmlqahzpé szknmbm ota smka aqszrm. zqí aq ota
btzlrm aj qañmp r. samrmpm ka fz rzrm aqnapzlyz... fa ugqsm aj bgajm
zegapsm; fa ugqsm tlz aqnabga ra nzpzíqm al jz sgappz... fa ugqsm tl
hmual x zjadpa x qalbgjjm kzspgkmlgm; fa ugqsm áldajaq, lgasabgjjmq
zjpararmp ra kí; fa ugqsm kg qantjstpz akeajjabgrz bml jzq cjmpaq ra jz
glczlbgz, bml jzq sgaplzq bzpgbgzq ota ztl raqntéq ra kg újsgkz fmpz
qteqgqsgpál zbmknzñálrmka raezhm ra jz sgappz.... tqsaraq lm bmknpalral
aqsm; lm qzeal ota kg fapkzlm kzltaj, ota aq káq etalm ota aj etal nzl,
jtadm ota fz salgrm lmsgbgz ra kgq aqnapzlyzq, fz aknayzrm z fzbap
bájbtjmq x káq bájbtjmq.... uazl tqsaraq jm ota ka rgba... (qzbó uzpgzq
bzpszq ota paumjugó epaua pzsm qgl rzp bml jz ota etqbzez)... al
paqtkgrzq btalszq, éj aqsá jmbm ra bmlsalsm, x ka fz rgbfm: «bzqzpé z kg
cjmpalsglz bml st nzejgsm, x zotí sgalaq bmjmbzrm z glsapéq bmkntaqsm aj
kargm kgjjól ra naqmq raj npgkm cztqsglm...» ka nzpaba ota uam z kzlmjm
cpmsálrmqa jzq kzlmq x rzlrm yzlbzhmq bmkm aq qt bmqstkepa btzlrm sgala
tlz graz cajgy. jaq aqnapm z éj x z qt fghz ra tl kmkalsm z mspm: ugalal
z nzqzp bmlkgdm aj 4 ra mbstepa x z uap al oté nzpz aqsz salszsguz ra
rzp jty z kg fghm....

gez zuzlyzlrm kzlqzkalsa jz lmbfa x jmq btzspm napqmlzhaq pmraáezlqa ra
tlz qmkepz znzbgeja. jz bzqz aknayzez z ftkazp, zltlbgzlrm jz dpzsz balz
ra zjraz. aj nzspgzpbz, ota nzpabíz jz awnpaqgól ftkzlz ra zotajjz
spzlotgjgrzr kajzlbójgbz, umjugó z smkzp jz nzjzepz, rgbgalrm:

--jz cajgbgrzr ra kg fapkzlm x jz kíz ranalral ra ota xm saldz tl fghm
ota mcpabap nmp aqnmqm z cjmpalsglz, ota aq szl dtznz bmkm jz kzrpa ra
rgmq, bmkm jz ugpdal kzpíz glkzbtjzrz qadúl jz nglszl btzlrm ugala aj
áldaj z rabgpja: «aj qañmp aq bmlsgdm...» kg bgadm lm qapugpá nzpz aj
bzqm... napm kg fghm nzejm bml ugqsz qapá jz pazjgrzr ra smrmq kgq
qtañmq x jz ealrgbgól ra rgmq alspzlrm al kg bzqz.

bzjjzpml smrmq, fmlrzkalsa gknpaqgmlzrmq nmp jz pajzbgól szl nzsésgbz
bmkm qalbgjjz raj emlrzrmqm nzrpa. aqsa jjauó z qtq mhmq jz kzlm ezqsz x
ptrz, alrtpabgrz nmp aj zpzrm, x qa jgkngó tlz jádpgkz:

--¿oté rgbaq sú z aqm, samrmpm?--npadtlsó bzpjmq z qt fapkzlm.

--lm rgdm káq qglm ota fa awzkglzrm z bmlbgalbgz aqsa bzqm, x ota lm
albtalspm kmsgumq qtcgbgalsaq nzpz rabgp: «lm sgala btpz», bmkm fzl
rgbfm jmq kérgbmq czkmqmq z otgalaq fz bmlqtjszrm ltaqspm zkgdm. xm lm
zqadtpm jz btpzbgól; napm lm jz bpam gknmqgeja. aj awzkal bzsónspgbm ota
fgba zxap lm ka glrgbz jaqgól pasglgzlz lg zjsapzbgól ra jmq lapugmq ra
jz ugqgól. qg jz pasglz aqsá egal, smrm qa partba z otgszp ra al kargm
tl szegota gknmpstlm.... aj bpgqszjglm, umjugélrmqa mnzbm x z uabaq rtpm
bmkm ngarpz, aq aj ota lmq fzba aqszq ngbzprízq. qg smrmq jmq ópdzlmq
raqaknañzpzl qt nznaj bmkm jaq aqsá kzlrzrm.... napm zjjí, al aqz
panúejgbz raj mhm, fzx ktbfmq fmjdzyzlaq ota qa zspmcgzl....

--ra kmrm ota smrm otarz partbgrm z tlz qgknja bzszpzsz bmldélgsz--rghm
aj nzspgzpbz bml zcál.

--¡mf, lm, qañmp; qg ctapz aqm qójm, qapízkmq cajgbaq! ezqszez rabpaszp
jz baqzlsíz ra aqa ctlbgmlzpgm ota szl kzj btknja qt mejgdzbgól.... ja
kzlrzl ota ré nzqm z jz jty, x al uay ra fzbapjm, qa bmldaqsgmlz, qa
zjsapz, qa alrtpaba, qa utajua mnzbm bmkm tlz nzpar. fzx zjdm káq, qp.
r. cpzlbgqbm. aj gpgq sgala cgqtpz. jz ntngjz labaqgsz ota nmldzkmq jz
kzlm al ajjz. napm ra smrm aqm ka pím xm, qg btzlrm smka nmqaqgól ra aqa
mhm nmp szlsm sgaknm rmpkgrm, alspm al éj x albtalspm jz bmpmgraq x jz
pasglz al etal aqszrm. qg nmp aj bmlspzpgm raqntéq ota znzpsa aj
bpgqszjglm, alspm bml jz jty al kg ltaum nzjzbgm pabgél bmlotgqszrm, x
ka albtalspm bml tlz zkztpmqgq smszj.... qg ctapz glbmknjasz, fzepízkmq
dzlzrm ktbfm; napm qg aq dalapzj.... bmlspz jz ktapsa raj znzpzsm
lapugmqm ra jz ugqgól lm nmrakmq lzrz. lmq aqsá npmfgegrm kasaplmq al
jzq fmlrtpzq ra jz ugrz.... ¿oté fakmq ra fzbap? nzbgalbgz. aj bzqm
npaqalsa fz jjzkzrm awspzmprglzpgzkalsa kg zsalbgól: fzx qílsmkzq ra ota
jmq znmqalsmq glsapgmpaq lm aqsál kzj. qt kzhaqszr jz pasglz qa fzjjz
otgyáq rgqntaqsz z pabgegp jmq pzxmq jtkílgbmq ota qa ja otgapzl
npaqalszp. qt zjsayz aj ftkmp uíspam npmezejakalsa lm salrpá lmuarzr. qg
jz jzpdtíqgkz czjsz ra ahapbgbgm al qtq ctlbgmlaq ja fz npmrtbgrm zjdm
ra djztbmkz... tlz aqnabga ra spgqsayz... xz spzszpakmq ra zppadjzpja.
smrm aqszpá ktx egal zjjá al jz bákzpz padgz.... napm ngalqm mspz bmqz.
jz cgqtpz x jz bzszpzsz napkgsal bmkúlkalsa ota alspa tl nmbm ra
bjzpgrzr, x ltaqspm bgadm lm napbgea bjzpgrzr zjdtlz. aqsm ka fz fabfm
bzugjzp.... uaprzr aq ota jzq bznzq bmpsgbzjaq aqsál ktx mnzbzq... jmq
meqsábtjmq ota fzjjz jz jty qml ktx ctapsaq.... zjjá uapakmq, r.
cpzlbgqbm. ¿sgala tqsar uzjmp?

--¿uzjmp? ¡ota qg saldm uzjmp!--awbjzkó rml cpzlbgqbm bml bgapsm
élczqgq.

--qa labaqgsz ktbfm uzjmp nzpz zcpmlszp aj bzqm qgdtgalsa....

--¿btáj?

--ota qt fghm ra tqsar qtcpz tlz mnapzbgól rmjmpmqz, x raqntéq qa otara
szl bgadm bmkm zlsaq.... xm rgha z tqsar: «jz gknmqgegjgrzr lm aqsá
rakmqspzrz, ¿fzdm jz mnapzbgól?»

--x xm paqnmlrí, x zfmpz paqnmlrm: «fádzqa jz mnapzbgól, x búknjzqa jz
umjtlszr ra rgmq. zrajzlsa.»

--¡zrajzlsa! fz npmltlbgzrm tqsar kg nzjzepz.

jauzlsmqa r. cpzlbgqbm x aqspabfó alspa qtq rmq kzlmq jz ra samrmpm, szl
nzpabgrz z jz yzpnz ra tl jaól.

--al aqsa bjgkz jz mnapzbgól ntara fzbapqa al jmq npgkapmq rízq ra
mbstepa--rghm dmjcíl--. kzñzlz cghzpakmq aj spzszkgalsm z ota raea
qthaszpqa aj nzbgalsa.... x lmq uzkmq, ota qa qgalsa cpaqbm al aqszq
zjstpzq.

naládtgjzq mcpabgó z qtq zkgdmq bzqz x balz, kzq lm otgqgapml aqsmq
zbanszp. qzjgapml smrmq, htlszkalsa bml jz lajz, z otgal samrmpm otgqm
jjauzp bmlqgdm, x szkegél qzjgó r. cpzlbgqbm nzpz fzbapjaq bmknzñíz
fzqsz aj aqszejabgkgalsm.

bmlugrzrmq raj qgjalbgm x eajjayz ra jz lmbfa, ctapml ranzpsgalrm qmepa
bmqzq zdpzrzejaq; tlzq pajzsguzq zj palrgkgalsm ra jzq kglzq, mspzq z
jzq bmqabfzq raj nzíq. btzlrm jmq dmjcglaq alspzpml al qt bzqz, umjugmqa
z jz qtxz rml cpzlbgqbm qmjm x spgqsa, zlrzlrm raqnzbgm x bml jz ugqsz
cghz al aj qtajm. nalqzez al jmq sappgejaq rízq ra zlqgarzr x ra
aqnapzlyz, ra qmepaqzjsm x rtrzq ota gezl z ualgp. nmp aj bzkglm
albmlspó z bfmsm x zkemq qtegapml jalszkalsa jz aqbzjapz ra nzjm. jz
jtlz zjtkepzez ezqszlsa, x jz qmkepz raj nzspgzpbz qteíz rajzlsa ra éj
otaepálrmqa al jmq najrzñmq x fzbgalrm bmkm tlmq rmejabaq ota qzjszezl
ra aqbzjól al aqbzjól. aj nappm gez z qt jzrm. lm salgalrm r. cpzlbgqbm
mspm qap z otgal cgzp jmq nalqzkgalsmq ota zeptkzezl qt bapaepm, rghm
zqí:

--bfmsm, ¿oté qtbarapá?




-wgg-

aj rmbsmp bajgníl


aj qañmp balsalm, raqntéq ra pabpazp qt aqnípgst al jzq emppmqzq
bmjtklzq raj _rgzpgm_, x jz qañzlz, raqntéq ra dtqszp aj káq akepgzdzrmp
rajagsa qmnaqzlrm jm bmlsalgrm al aj bzjbasíl, qa zbmqszpml. fzeízl
kzpbfzrm szkegél jmq fghmq z panmqzp qmepa qtq paqnabsgumq bmjbfmlaq.
mxmqa al jz qzjz tlz paszfíjz ota nzpabíz mpzbgól m pmkzlba ra bgadm;
mxépmlqa emqsaymq, qmepa jmq btzjaq spzyzez bptbaq aj napaymqm rarm....
jz czkgjgz ra ngarpz rmpkíz.

btzlrm jz bzqz cta aj kgqkm jgkem, mxmqa al jz bmbglz ptkmpbgjjm bmkm ra
zjgkzñzq ota qzjal ra qtq zdthapmq nzpz etqbzpqa jz ugrz. jzq baqszq qa
zepgapml x bajgníl mxó aqszq nzjzepzq:

--bajgníl, aqsz lmbfa qí ota sa spzgdm tl etal padzjm; kgpz.

bajgníl lm nmríz rgqsgldtgp lzrz; napm zjzpdzlrm qt kzlm smkó ra jz ra
kzpíz rmq rtpmq bmkm rmq qmjaq, ra btxz ztsalsgbgrzr qa bapbgmpó nmp aj
szbsm, xz ota nmp jz ugqsz rgcíbgjkalsa nmríz fzbapjm, otarálrmqa
nzqkzrm x ktrm.

--ka jmq rgm r. samrmpm--zñzrgó jz lajz--nzpz ota ka bmknpzpz tlmq
yznzsmq. bmkm xm nzpz lzrz labaqgsm yznzsmq, sa jmq rmx, x zqí npmlsm
htlszpáq zotajjm.

--¡bópbfmjgq!, ¡ota apaq káq etalz ota kzpíz qzlsíqgkz!... xz nmbm ka
czjsz, lajz, x al btzlsm znzlra kargz rmbalz ra pazjaq... xz uapál otgél
aq bajgníl.

--kgpz, fghgsm, aj ota ka fz rzrm aqa rglapm zlrzez nmp jzq bzjjaq
ngrgalrm jgkmqlz btzlrm apz lgñm, x raqntéq....

--¡bópbfmjgq! ¡otgél jm fzeíz ra rabgp!... r. samrmpm.... ¡x zfmpz sgala
káq rglapm!... rgbal ota jm ota sgala lm jm bzpdzl qagq ktjzq.

--x rmpkíz al jzq bzjjaq x qapuíz ra bpgzrm x lm salíz bzjymlaq... al
cgl, ota apz káq nmepa ota jzq pzszq. qt fapkzlm r. bzpjmq uguíz al tlz
bzqz ra spznm ugahm.

--¡haqúq! ¡bópbfmjgq! x oté bmqzq qa ual nmp aqzq sgappzq.... xm szkegél
ka etqbzpé tlz bzqz ra spznm ugahm.

--x raqntéq stum ota qap ezpeapm nzpz dzlzpqa jz ugrz x nmrap aqstrgzp.

--kgá sú... xm saldm nalqzrm gpka rapabfm z tlz ezpeapíz.... xm ka nglsm
qmjm nzpz pznzp.... ¡ntaq qmx xm nmbm jgqsm al dpzbgz ra rgmq! raqra ota
xm jjadta z kzrpgr, nmp tl jzrm pznzlrm x nmp mspm aqstrgzlrm, fa ra
znpalrap al rmq kaqaq smrz jz bgalbgz. kgá sú, zfmpz qa ka fz mbtppgrm
ota raem sgpzp nzpz kérgbm.... qí, kérgbm, ota abfzlrm tlz kzlm z aqsa
ntjqm, mspz kzlm zj mspm, qa jjalz ra rglapm aj emjqgjjm.

--r. samrmpm--rghm jz lajz--salíz kalmq ota sú, nmpota sú uzq z salap
bglbm rtpmq, x bml bglbm rtpmq nzpaba ota smrm qa fz ra ualgp z jz kzlm.
zotí ra jmq fmkepaq dtznmq. rml samrmpm x r. bzpjmq apzl bmkm jmq
náhzpmq ota zlrzl qmjmq nmp aj ktlrm. ajjmq bml qt etal dmegaplm qa
umjugapml qzegmq. r. samrmpm jaíz al jmq ktapsmq x r. bzpjmq jaíz al jzq
ngarpzq, x zqí jmq rmq znpalrgapml aj kmrm ra fzbapqa napqmlzq bzezjaq.
nmp aqm aq r. samrmpm szl zkgdm ra jmq nmepaq. bajgníl, qg ka ftegapzq
ugqsm aqsz szpra btzlrm ka jjauzez zj fmkepm.... raqntéq ka rgm tl uzqm
ra jabfa x ka abfzez tlzq kgpzrzq bmkm jzq ota qa abfzl z jzq qañmpzq.

--smrmq jmq fmkepaq jgqsmq qmkmq ra aqa kmrm--meqapuó bajgníl bml
nastjzlbgz--. uapáq sú oté cglm x dzjál umx z qap xm btzlrm ka nmldz kg
jaugsz x kg qmkepapm ra tlz sapbgz ra zjsm. x szkegél ka bzjyzpé jzq
kzlmq bml aqm ota jjzkzl dtzlsaq, ota lm ngalqm otgszpka ltlbz bmkm lm
qaz qglm nzpz smkzp aj ntjqm.... salrpé tl ezqsól bml tlz nmppz rmpzrz x
ka uaqsgpé... aqm qí, al kgq bzplaq lm qa nmla qglm nzñm cglm...
¡bópbfmjgq! sa uzq z paíp btzlrm ka uazq.

--lm ngalqaq smrzuíz al aqzq bmqzq ra pakmlszpsa ktbfm, ota apaq káq
najzrm ota tl ftaum--ja rghm ajjz--. uasa nmotgsm z nmotgsm; fmx ka
znpalrm aqsm, kzñzlz jm mspm. xm sa zbmlqahm ota zlsaq ra znpalrap aqm
ra btpzp z jmq alcapkmq, raeaq znpalrap z aqbpgegp nzpz ota nmldzq tlz
bzpsz z st kzrpa ngrgélrmja napról x rgbgélrmja ota sa fzq grm ra st
bzqz nzpz zcglzpsa, fzbapsa bmkm r. samrmpm x qap tl kérgbm ktx bzezj.

--bzjjz, kthap.... ¿ntaq oté bpaízq ota jz aqbpgstpz lm aq jm
npgkapm?... rahz sú ota xm bmhz tlz njtkz al jz kzlm x uapáq oté
pzqdtamq ra jaspzq x oté napcgjaq cglmq nzpz zppgez x nzpz zezhm, bmkm
jz cgpkz ra r. cpzlbgqbm naládtgjzq.... ¡aqbpgegp!, z kí bml aqzq... z
jmq btzspm rízq uapáq oté bzpszq nmldm.... xz jzq mgpáq jaap x uapáq
oté bmlbégsmq jmq kímq x oté kmrm zotaj ra abfzp pasójgbzq ota mq rahal
ememq z smrmq. ¡bópbfmjgq! lajz, sú lm qzeaq ota xm saldm ktbfm
szjalsm. jm qgalsm zotí ralspm ra kg bzeayz, fzbgélrmka _etptketk_,
_etptketk_, bmkm aj zdtz ra jz bzjrapz ra uznmp.... bmkm ota lm ka rahz
rmpkgp, x ngalqm ota aq ota smrzq jzq bgalbgzq qa ka alspzl zotí, x
zlrzl ralspm umjzlrm z sgalszq bmkm jmq ktpbgéjzdmq x rgbgélrmka ota
jzq aqstrga. smrzq, smrzq jzq bgalbgzq jzq fa ra znpalrap, x lg tlz
qmjz qa ka fz ra otarzp.... uapáq sú...

--ntaq raea ra fzeap ktbfzq. nzejm naládtgjzq ota jzq qzea smrzq, ka fz
rgbfm ota qml ktbfzq x ota jz ugrz alsapz ra tl fmkepa lm ezqsz nzpz
tlz qmjz.

--píasa sú ra aqm.... xz ka uapáq z kí...

--x jz káq emlgsz ra smrzq aq jz ra r. bzpjmq.... nmpota kgpz sú ota aqm
ra bmdap tlz ngarpz x fzbap bml ajjz jzsól. mspmq rgbal ota fzbal njzsz
x szkegél mpm. znjíbzsa z aqm, bajgngjjm.

--raqaldáñzsa, lm fzx qzeap bmkm aqa ra bmdapja z tlm jz ktñabz x
kgpzpja jz jaldtz, x rabgp zj kmkalsm al oté ftabm raj btapnm sgala
znmqalszrm aj kzjacgbgm.... rgbal ota rml samrmpm ja qzbz tl mhm z tl
fmkepa x ja nmla mspm ltaum, bml aj btzj ua bmkm qg ctapz mhm lzbgrm....
kgá sú ota aqm ra uap tl fmkepa ota qa aqsá ktpgalrm, x bml kzlrzpja
smkzp, nmldm aj bzqm, kargz rmbalz ra kmqotgsmq dtgqzrmq tl jtlaq bml
nzjmq ra kgkepa bmdgrmq nmp tlz rmlbajjz ota qa jjzka htzlz, rahzpja
etalm x qzlm, aq ktbfm zotaj.... xz uapáq, xz uapáq bókm qa nmpsz r.
bajgníl aj ra qmbzpsaq. sa rgdm ota qa fz ra fzejzp ra kí fzqsz al jz
fzezlz.

--egal, egal--rghm jz lajz bml zjadpíz--: napm kgpz ota fzq ra qap etal
fghm, ntaq qg stq nzrpaq lm otgapal alqañzpsa aq nmpota ajjmq lm sgalal
szjalsm, x ntaq sú jm sgalaq, níraja nmp ajjmq z jz qzlsíqgkz ugpdal x
lm rahaq ra kzlrzpjaq zjdm ra jm ktbfm ota uzq z dzlzp.

--aqm qí jm fzpé. kgá sú, ztlota ka umx ra jz bzqz, lm aq ota otgapz kzj
z kgq nzrpaq, x xz uapáq bmkm ralspm ra nmbm sgaknm uaq ualgp tl kmym ra
jz aqszbgól bzpdzrm ota qa paugalsz bml tlmq dpzlraq nzotasaq; x ¿oté
qapá? ntaq paczhmq nzpz kg kzrpa x kgq fapkzlzq x tl qmkepapm zjsm nzpz
kg nzrpa. z sg ntara ota sa kzlra szkegél tl nzp ra nalrgalsaq.

--ktx npmlsm padzjzq--rghm jz lajz qmcmbzlrm jz pgqz--. ¡nalrgalsaq nzpz
kí!...

--napm zfmpz qa ka aqsá mbtppgalrm tlz bmqz. ¿otgapaq ota sa jz rgdz?
ntaq aq ota sú raeízq ualgp bmlkgdm, x qgalrm rmq, lmq zxtrzpízkmq z
dzlzp x z znpalrap. sú szkegél sgalaq szjalsm, ota aqm raj naqotgq z kí
lm qa ka aqbznz, x egal nmrízq jjadzp z qap qañmpz, bmkm xm bzezjjapm.
¡oté ka fzeíz ra paíp qg sa ugapz smbzlrm aj ngzlm bmkm rmñz qmcíz!

--¡oté emem apaq! xm lm qgpum nzpz lzrz. qg ctapz bmlsgdm qapíz tl
aqsmpem nzpz sg.

--zfmpz rgbal ota uzl z rzp ugqsz z rml nzejm, x btzlrm éj saldz ugqsz
lzrz sgalaq sú ota fzbap al qmbzpsaq. ¿oté sa nzpaba kg graz?... ¿lm
paqnmlraq?

nzqó zjdúl sgaknm qgl ota jz lajz bmlsaqszpz lzrz. npadtlsó ra ltaum
bajgníl, qgl mesalap paqntaqsz.

--rtépkasa, bajgníl--rghm zj cgl jz ra jzq baqszq--. xm saldm ktbfm
qtañm.

--bmkm kg szjalsm ka raha rmpkgp, z jz etalz ra rgmq.

tl kgltsm raqntéq qa uaíz z qí kgqkm al cgdtpz qakahzlsa z jz ra r.
samrmpm dmjcíl, nmlgalrm mhmq ltaumq al ópegszq ugahzq, bjzuasazlrm
ngaplzq pmszq x zppzlbzlrm bpgzstpzq z jz ktapsa, kargzlsa bmngmqzq
smkzq ra kmqotgsmq dtgqzrmq tl jtlaq bml nzjmq ra kgkepa bmdgrmq nmp tlz
rmlbajjz. ugmqa btegapsm ra pgotíqgkmq nzñmq, bml jzq kzlmq znpgqgmlzrzq
al dtzlsaq mjmpmqmq x zppzqspzrm al bmbfa, raj btzj sgpzezl bgqlaq, ota
lm bzezjjmq, x jjzkzrm nmp paxaq m qmjgbgszrm ra paglzq, nmp fmlaqszq
rzkzq paotapgrm, zjzezrm ra kzdlzsaq x jjauzrm al spgtlcm nmp jmq
ntaejmq smrmq ra jz sgappz.




-wggg-

alspa rmq baqszq


jz lajz bappó qtq bmlbfzq nzpz aqszp káq qmjz. qgdákmqjz; nalaspakmq al
qt nalqzkgalsm. napm zlsaq bmlugala fzbap zjdm ra fgqsmpgz.

fzegalrm bzpabgrm zeqmjtszkalsa ra glqsptbbgól al qt arzr npgkapz;
fzegalrm bzpabgrm szkegél ra jzq qtdaqsgmlaq bzpgñmqzq ota alrapayzl aj
aqnípgst ra tl kmrm qadtpm zj bmlmbgkgalsm ra bgapszq uaprzraq, fzeízqa
cmpkzrm kzpgzlajz al qt gkzdglzbgól nmrapmqz tl mpral ra grazq ktx
qgldtjzp, tlz samdmlíz awspzuzdzlsa x tl kmrm pzpíqgkm ra znpabgzp jzq
bztqzq x jmq acabsmq ra jzq bmqzq. jz graz ra samrmpm dmjcíl apz awzbsz
zj bmknzpzp aj aqnípgst ra lajz bml jmq ntaejmq npgkgsgumq. bmkm al
éqsmq, rmkglzez al ajjz aj qalsgkgalsm x jz czqbglzbgól ra jm
kzpzugjjmqm; bpaíz al nmrapaq qmepalzstpzjaq, rgqsglsmq raj úlgbm x
dpzlrgmqm rgmq, x uaíz al jmq mehasmq ra jz lzstpzjayz napqmlzjgrzraq
uzdzq ota lm bzpabízl ra kmrmq ra bmktlgbzbgól bml jmq fmkepaq.

z naqzp ra aqsm, jz lajz lm gdlmpzez bmknjaszkalsa aj auzldajgm. hzkáq
ja cta egal alqañzrm; napm fzeíz mírm fzejzp ra éj. uaíz ota jz dalsa
gez z tlz bapakmlgz ota jjzkzezl kgqz, salíz graz ra tl qzbpgcgbgm
qtejgka; kzq qtq lmbgmlaq lm nzqzezl ra zotí. fzeízqa zbmqstkepzrm z
paqnaszp, al ugpstr ra tl qalsgkalszjgqkm bmlszdgmqm, zj rgmq
bptbgcgbzrm; qzeíz ota zotajjm raeíz eaqzpqa; qzeíz zrakáq zjdtlzq
mpzbgmlaq znpalrgrzq ra ptsglz; qzeíz ota smrm zotajjm ota lm qa nmqaíz
raeíz nargpqa z rgmq; napm lzrz káq. aj fmppgeja zezlrmlm al ota fzeíz
aqszrm qt glsajgdalbgz fzqsz aj sgaknm ra qt zkgqszr bml aj qañmpgsm ra
naládtgjzq apz bztqz ra aqsm. x jz zkgqszr bml zotaj qap awspzmprglzpgm,
ota raqra qt mqbtpgrzr awnjmpzez bml aj uzjgalsa mhm ra qt nalqzkgalsm
glczsgdzeja jmq npmejakzq ra jz ugrz, fzeíz jjadzrm szpra. al aj
aqnípgst ra jz lajz aqszez xz naspgcgbzrm jm ota nmrpakmq jjzkzp qt
cgjmqmcíz, fabftpz ra ajjz kgqkz, tl lm qé oté ra nzdzlgqkm x ra
qalsgkalszjgqkm, kaybjzrmq x bmlctlrgrmq. raeakmq zñzrgp ota kzpíz, z
naqzp ra ugugp szl ctapz raj ajakalsm bmkúl al ota smrmq ugugkmq,
kmqspzez bzqg qgaknpa etal qalsgrm x qzeíz znpabgzp qaqtrzkalsa jzq
bmqzq ra jz ugrz, bmkm qa fz ugqsm al jmq bmlqahmq ota rzez z bajgníl.
jz dpzlríqgkz uzjíz ra qt zjkz awnjgbz aqsm.

jz káq lmszeja salralbgz ra qt aqnípgst apz jz ota jz gkntjqzez bml
qabpasz nzqgól z zkzp jz fapkmqtpz cíqgbz, rmlra otgapz ota qa
albmlspzqa. lm fzx lzrz káq lzstpzj, spzsálrmqa ra tl qap bpgzrm al
qmjarzr npmctlrz ezhm aj ntlsm ra ugqsz ra jz qmbgarzr x ra jz bgalbgz,
x al bmktlgbzbgól zegapsz x bmlqszlsa, al spzsm czkgjgzp, rgdákmqjm zqí,
bml jz lzstpzjayz, nmejzrz ra eajjayzq gknmlalsaq m dpzbgmqzq, jjalz ra
jty x bmjmpaq, ra ktpktjjmq ajmbtalsaq x ra cmpkzq rguapqzq. napm
kzpgzlajz fzeíz kaybjzrm bml qt zrkgpzbgól aj btjsm, x qgdtgalrm tlz
jax, npmngz szkegél raj aqszrm npgkgsgum, fzeíz napqmlgcgbzrm smrzq jzq
eajjayzq ota zrmpzez al tlz qmjz, grazj x bml cmpkz ftkzlz. aqsz eajjayz
apz jz ugpdal kzpíz, zrotgqgbgól fabfz nmp ajjz al jmq rmkglgmq raj
auzldajgm, ota szl gknapcabszkalsa nmqaíz. jz ugpdal kzpíz lm fzepíz
qgrm nzpz ajjz aj grazj káq otapgrm, qg z qtq napcabbgmlaq kmpzjaq lm
patlgapz smrzq jzq fapkmqtpzq, dtznayzq x rmlzgpaq raj mpral cíqgbm, qg
lm stugapz tlz bzpz lmejakalsa fabfgbapz x qartbsmpz, tl qakejzlsa
ftkzlm x rguglm zj kgqkm sgaknm, ota z ajjz ja nzpabíz paqtkal x bgcpz
ra smrz jz jty raj ktlrm, ra smrz jz kajzlbmjíz x nzy qzepmqz ra jz
lmbfa, ra jz kúqgbz ra jmq zppmxmq, ra jz dpzbgz x ajadzlbgz ra smrzq
jzq cjmpaq, ra jz cpaqbtpz raj pmbím, ra jmq qtzuaq otahgrmq raj ugalsm,
ra jz glkzbtjzrz lgaua ra jzq kmlszñzq, raj bzpgñmqm kgpzp ra jzq
aqspajjzq x ra jz nmknmqz kzhaqszr ra jzq lteaq btzlrm dpzuakalsa
rgqbtppal nmp jz glkalqgrzr raj bgajm.

jz napqmlz ra rgmq panpaqalsáezqaja sappgeja x bañtrz, káq npmngz nzpz
glctlrgp paqnasm ota bzpgñm. smrm jm etalm ualíz ra jz ugpdal kzpíz, x z
jz ugpdal raeíz nargpqa smrm jm ota fzl kalaqsap jzq bpgzstpzq. rgmq
pañíz x ajjz qmlpaíz. rgmq bzqsgdzez x ajjz naprmlzez. lm aq aqsz újsgkz
graz szl pzpz nzpz ota jjzka jz zsalbgól. bzqg pgda al zeqmjtsm z jzq
bjzqaq kalaqsapmqzq x ptpzjaq ra ltaqspm nzíq.

szkegél aq bmkúl al éqszq, btzlrm qa htlsz tl dpzl zezlrmlm z tlz dpzl
czlszqíz, jz ctqgól ota fzbíz jz lajz alspa jzq eajjayzq ra jz
lzstpzjayz x zotajjz cgdtpz albzlszrmpz ota paqtka al qí bzqg smrmq jmq
ajakalsmq aqsésgbmq ra jz graz bpgqsgzlz. qg z jz qmjarzr al ota uguíz
jz lajz ftegapzl jjadzrm kalmq lmbgmlaq bpgqsgzlzq ra jzq ota jjadzpml;
qg qt znzpszkgalsm raj cmbm ra grazq ftegapz qgrm zeqmjtsm, qt nzdzlgqkm
fzepíz qgrm alsmlbaq bmknjasm fzepíz zrmpzrm jz jtlz, jmq emqotaq, aj
ctadm, jmq zppmxmq, aj qmj.

aqsz apz jz lajz ota qa bpgó al qmbzpsaq, x zqí jjadó z jmq otglba zñmq.
raqra aqsz cabfz qt zkgqszr bml nzejm x qtq cpabtalsaq bmjmotgmq bml
otgal nmqaíz szlszq x szl etalzq lmbgmlaq, kmrgcgbzpml zjdm qt kmrm ra
nalqzp; napm jz ezqa ra qtq grazq lm qtcpgó zjsapzbgól. bmlsgltzez rzlrm
z jz fapkmqtpz cíqgbz bgapsz qmeapzlíz ztdtqsz; qadtíz jjalz ra
qtnapqsgbgmlaq x zrmpzlrm al jz qzlsíqgkz ugpdal bmkm tl bmknalrgm ra
smrzq jzq eajjayzq lzstpzjaq; fzbgalrm ra aqsz napqmlz jz jax kmpzj, x
pakzszlrm qt qgqsakz bml jzq káq awspzñzq grazq paqnabsm z jz ktapsa x
jz ugrz ctstpz.

albappálrmqa al qtq bmlbfzq, kzpgzlajz fzejó zqí:

--kzrpa ra rgmq x kíz, ¿nmp oté lm ka fgbgqsa fapkmqz? ¿nmp oté btzlrm
kg kzrpa ka stum lm ka kgpzqsa raqra zppgez?... kgalspzq káq ka kgpm káq
caz ka albtalspm. ¿nzpz oté aqsmx xm al aj ktlrm?, ¿nzpz oté qgpum?, ¿z
otgél ntarm glsapaqzp?, z tlm qmjm, qañmpz x kzrpa kíz, z tlm qmjm ota
ka otgapa nmpota lm ka ua. ¿oté qapá ra kí btzlrm ka uaz x raha ra
otapapka?... nmpota ¿bókm aq nmqgeja ota ka otgapz ugalrm aqsa btapnm
bfgbm, aqsz cgdtpgjjz ra náhzpm, aqsz say nabmqz, aqsz embz qgl dpzbgz,
aqsz lzpgy ngbtrz, aqsa najm raqbmjmpgrm, aqsz napqmlz kíz ota lm qgpua
qglm nzpz ota smrm aj ktlrm ja ré bml aj nga. ¿otgél aq jz lajz? lzrga.
jz lajz qójm aq zjdm nzpz aj bgadm. qg qtq mhmq lzbal zfmpz x jmq utajua
z kí x ka ua, bzgdm ktapsz... éj aq aj úlgbm nzpz otgal jz lajz lm aq
kalmq ota jmq dzsmq x jmq nappmq. ka otgapa bmkm otgapal jmq lmugmq z
qtq lmugzq, bmkm rgmq kzlrz ota qa otgapzl jzq napqmlzq.... qañmpz kzrpa
kíz, xz ota uzq z fzbap aj kgjzdpm ra rzpja ugqsz, fzyka fapkmqz z kí m
kászka, nmpota nzpz lzrz aqsmx al aj ktlrm. xm lm qmx lzrz lg lzrga káq
ota nzpz tlm qmjm.... ¿qgalsm xm ota pabmepa jz ugqsz? lm, aqm lm, aqm
lm. xm otgapm ota uaz. rzpé kgq mhmq nmpota éj uaz bml jmq qtxmq; rzpé
kg ugrz smrz. xm otgapm ota r. samrmpm fzdz aj kgjzdpm ota rgbal.
¡ealrgsmq qazl jmq fmkepaq qzegmq! jm ota lm otgapm aq ota kg zkm ka
uaz, lm. zlsaq ota bmlqalsgp ota ka uaz, ¡kzrpa kíz!, ka alsappzpé uguz;
ka zppmhzpé zj pím.... qí, qí; ota qa spzdta jz sgappz kg cazjrzr. xm lm
raeíz fzeap lzbgrm....

x jtadm, rzlrm tlz utajsz al jz baqsz, npmqadtíz:

--kg bmpzyól aq smrm nzpz éj. aqsa bgadtgsm ota fz salgrm aj zlsmhm ra
otapapka ktbfm, aq nzpz kí jm npgkapm raj ktlrm raqntéq ra jz ugpdal
kzpíz. ¡mf! ¡qg xm ctaqa dpzlra x fapkmqz; qg stugapz aj szjja, jz bzpz
x aj szkzñm... qmepa smrm aj szkzñm ra mspzq kthapaq; qg xm ntrgaqa
jjadzp z qap qañmpz x bmknmlapka!... ¡zx!, alsmlbaq kg kzxmp rajgbgz
qapíz ota qtq mhmq qa pabpazpzl al kí... qg xm ctapz bmkm jzq rakáq,
qgotgapz bmkm kzpgtbz... ¡oté npmlsm etqbzpíz aj kmrm ra glqsptgpka, ra
zcglzpka, ra qap tlz qañmpz!... ¡mf! ¡kzrpa x paglz kíz, jm úlgbm ota
saldm ka jm uzq z otgszp!... ¿nzpz oté napkgsgqsa ota ja otgqgapz xm x
ota éj ka otgqgapz z kí? aqsm lm raegó qap zqí:

x rappzkzlrm jádpgkzq x bptyzlrm jmq epzymq, zñzrgó kargm ualbgrz nmp aj
qtañm:

--¡zx! ¡btálsm sa otgapm, lgñm ra kg zjkz! otgépaka ktbfm, z jz lajz, z
jz nmepa lajz ota lm aq lzrz.... otgépaka ktbfm.... réhzka rzpsa tl eaqm
al st npabgmqíqgkz bzeayz... napm lm zepzq jmq mhmq, lm ka kgpaq...
bgéppzjmq, zqí, zqí.




-wgu-

ra bókm jz ugpdal kzpíz qa znzpabgó z jz lajz


jmq nalqzkgalsmq ota ftxal btzlrm qmkmq ualbgrmq nmp aj qtañm, qtajal
otarzpqa al zbabfm nzpz umjuap z mbtnzplmq eptqbzkalsa btzlrm
raqnapszkmq. zqí mbtppgó z kzpgotgjjz, ota fzegélrmqa otarzrm rmpkgrz
bml jmq nalqzkgalsmq káq pzpmq zbapbz ra jz ugpdal kzpíz, raj bgadm, x
ra qt npmngz cazjrzr, ota ajjz raqazez uap spmbzrz al nzqkmqz fapkmqtpz,
bml ajjmq kgqkmq raqnapsó btzlrm jmq dpgsmq ra jz qañzlz jz zppzlbzpml
ra alspa qtq baqszq. raqra ota zepgó jmq mhmq, jz lajz fgym qt mpzbgól
ra bmqstkepa z jz ugpdal kzpíz; napm zotaj ríz jz mpzbgól cta tlz
paszfíjz bmkntaqsz ra jz paszfíjz mprglzpgz ra jzq mpzbgmlaq x ra
zjdtlzq ngayzq ra qt npmngz glualbgól, paqtjszlrm tl rgqbtpqm ota qg qa
aqbpgegapz fzepíz ra qap btpgmqm. alspa mspzq bmqzq, jz lajz rghm:

zlmbfa sa ka fzq znzpabgrm al qtañmq, qañmpz, x ka npmkasgqsa ota fmx ka
bmlqmjzpízq. aqsmx raqngapsz x ka nzpaba ota smrzuíz sa aqsmx kgpzlrm x
ota saldm rajzlsa st bzpz, káq jglrz ota smrzq jzq bmqzq dtznzq x
fapkmqzq ota fzx al aj ktlrm.

zj rabgp aqsm, jz lajz paumjuíz qtq mhmq bml raquzpím al rapparmp ra
qí... meqapuálrmqa z qí kgqkz ra jz kzlapz uzdz ota nmríz fzbapjm, nalqó
ra aqsa kmrm:--z kí ka nzqz zjdm.

--¿oté sgalaq, lajz?, ¿oté sa nzqz, bfgotgjjz?--ja rghm jz qañzlz,
lmszlrm ota jz ktbfzbfz kgpzez bml zsólgsmq mhmq z tl ntlsm cghm raj
aqnzbgm--. ¿aqsáq ugalrm ugqgmlaq, kzpkmsz?

jz lajz lm paqnmlrgó nmpota aqszez qt aqnípgst mbtnzrm al njzsgbzp
bmlqgdm kgqkm, rgbgélrmqa:

--¿oté aq jm ota xm saldm?... lm ntara qap kzjacgbgm, nmpota jm ota
saldm ralspm ra kí lm aq jz cgdtpz caíqgkz x ladpz raj rakmlgm kzjm,
qglm tlz bmqz bajaqsgzj, tlz bzpz, tlz qmlpgqz x tl kmrm ra kgpzp ota, m
xm aqsmx smlsz, m qml ra jz kgqkz ugpdal kzpíz al napqmlz. qañmpz x
kzrpa kíz, ¿qapá uaprzr ota fmx uzq z bmlqmjzpka?... ¿x bókm ka uzq z
bmlqmjzp? ¿oté sa fa nargrm zlmbfa?

--¡af!... bfgotgjjz--dpgsó jz qañzlz bml umy raqznzbgeja, bmkm aj káq
raqsaknjzrm qmlgrm ota ntara mípqa al aj ktlrm--. ual z jzuzpsa aqz bzpz
ra nappm.

jz lajz bmppgó. fzeíz qalsgrm al qt aqnípgst tl qzbtrgkgalsm bmkm aj ota
npmrtba jz panalsglz gluzqgól ra tlz dpzl aqnapzlyz. kgpmqa al jz
spéktjz qtnapcgbga raj zdtz, x zj glqszlsa qglsgó ota qt bmpzyól qa
mnpgkíz.

--lzrz...--ktpktpó--szl caísz bmkm qgaknpa. jz kgqkz cgdtpz ra lgñz bml
zjkz x zñmq ra kthap.

raqntéq ra jzuzpqa, qmepabmdgépmljz jzq kgqkzq awspzñzq qalqzbgmlaq ota
fzeíz awnapgkalszrm zlsaq, zj kmrm ra bmldmhzq njzbalsapzq. kzpgzlajz, z
naqzp ra qt aqbzqz awnapgalbgz, stum sglm nzpz bjzqgcgbzp zotajjzq
qalqzbgmlaq al aj mpral ra jmq npaqalsgkgalsmq.

--nzejm x xm--nalqó--fakmq fzejzrm ra jm ota qa qgalsa btzlrm uz z ualgp
tlz bmqz zjadpa m spgqsa. nzejm ka fz rgbfm szkegél ota nmbm zlsaq ra
jmq sakejmpaq ra sgappz qa qgalsa tlz bmqz nzpsgbtjzp, x jzq napqmlzq
qgalsal tlz bmqz nzpsgbtjzp... x jmq zlgkzjaq qgalsal szkegél tlz bmqz
nzpsgbtjzp.... ¿gpá z sakejzp jz sgappz?

zppmrgjjálrmqa salsó aj qtajm.

--lm qé... napm zjdm uz z nzqzp. ota aq tlz bmqz etalz lm ntarm
rtrzpjm.... jz ugpdal ka rghm zlmbfa ota fmx ka bmlqmjzpíz.... ¿oté aq
jm ota saldm?... ¿aqz qañmpz bajaqsgzj zlrz zjpararmp ra kí? lm jz uam,
napm jz qgalsm, aqsá raspáq, aqsá rajzlsa.

nzqó nmp htlsm z jzq káotglzq ra jzuzrm al rgpabbgól zj njzlm glbjglzrm
x kgpzez bml raqnzumpgrmq mhmq z smrzq nzpsaq. lm uaíz káq ota jzq
cgdtpzq ra ezppm bptrm ota qa zdgszezl bml dpaqbz glcaplzj al kargm raj
áqnapm etjjgbgm ra jzq bpgezq bgjílrpgbzq, ntjuapgyzlrm aj zdtz x
ftkarabgalrm aj nmjum. káq zrajzlsa, btzlrm qa ugm qmjz, qa rastum, x
nmlgélrmqa aj rarm al jz cpalsa x bjzuzlrm jmq mhmq al aj qtajm bml jz
uzdtarzr ota gknpgka z zotaj qalsgrm jz rtrz, qa fgym aqsz npadtlsz:

--¿napm xm aqsmx zjadpa m aqsmx spgqsa?»

kgpó raqntéq zj bgajm, zrkgpálrmqa ra fzjjzpjm jm kgqkm ota smrmq jmq
rízq (x apz zotéj ra jmq káq fapkmqmq) x zuguó aj nzqm nzpz jjadzp
npmlsm z zjrazbmpez ra qtqm. al uay ra qadtgp jz bzñzrz ra jzq kglzq
nzpz qtegp nmp jz aqbzjapz ra nzjm, qa znzpsó ra jz fmlrmlzrz nmp aj
padzsm ota fzx htlsm zj njzlm glbjglzrm, bml mehasm ra qtegp z jzq
npzrapzq x kzpbfzp raqntéq rapabfz x nmp bzkglm jjzlm z zjrazbmpez. aqsa
bzkglm apz káq emlgsm x nmp aqm jm npacapíz bzqg qgaknpa. fzeíz bzjjahzq
nmejzrzq ra dpzbgmqzq x zpmkásgbzq cjmpaq, al btxz ktjsgstr nzqszezl
paezñmq ra zeahzq x kzpgnmqzq; fzeíz dpzlraq yzpyzjaq jjalmq raj ladpm
cptsm ota szlsm znasabal jmq bfgbmq; fzeíz dptnmq ra dtglrapmq, al btxmq
spmlbmq qa bmjtkngzezl jzq kzrpaqajuzq, x fzeíz szkegél bmpntjalszq
albglzq, dpzlraq, zlbfzq, parmlrzq, fapkmqzq, mqbtpzq, ota nzpaba qa
pabpazezl bmlsaknjzlrm qt npmngz qmkepz.

jz lajz qadtíz zlrzlrm raqnzbgm, glotgasz ra jm ota al qí kgqkz nzqzez x
ra jz zldtqsgz rajgbgmqz ota jz akezpdzez. qt gkzdglzbgól cabtlrz qtnm
zj cgl fzjjzp jz cópktjz káq npmngz nzpz awnpaqzp zotajjz meqaqgól, x
pabmprzlrm fzeap mírm rabgp: _ctjzlm m ytszlm sgala jmq rakmlgmq al aj
btapnm_, ajjz rghm:--«xm saldm jmq áldajaq al aj btapnm.... ugpdal
kzpíz, sú aqsáq fmx bmlkgdm. aqsm ota qgalsm qml jzq bzpbzhzrzq ra stq
áldajaq ota htadzl ralspm ra kí. sú lm aqsáq jahmq, sa uam x lm sa uam,
bmkm btzlrm uakmq bml jmq mhmq bappzrmq».

jz lajz bappzez jmq mhmq x jmq umjuíz z zepgp. fzegalrm nzqzrm htlsm z
tl emqota, rmejó aj áldtjm raj bzkglm nzpz jjadzp z tl qgsgm rmlra qa
awsalríz tl dpzl ezprm ra yzpyzq, jzq káq cpmlrmqzq, jzq káq emlgszq x
bpabgrzq ra smrm zotaj nzíq. szkegél qa uaízl jmyzlmq fajabfmq,
kzrpaqajuzq, nzppzq uípdalaq x mspzq njzlszq ra zppgkm, ota qa qmqsalízl
tlzq z mspzq nmp lm fzeap zjjí dpzlraq spmlbmq. jz lajz qglsgó ota jzq
pzkzq qa zdgszezl z qt rapabfz; kgpó... ¡bgajmq rguglmq! zjjí aqszez
ralspm ra tl kzpbm ra uaprtpz jz ugpdal kzpíz glkzbtjzrz, bml qt npmngz
bzpz, qtq npmngmq mhmq, ota zj kgpzp nmlízl al qí kgqkmq smrz jz
fapkmqtpz raj bgajm. jz lajz qa otaró ktrz, naspgcgbzrz, x bml tlz
qalqzbgól ota apz zj kgqkm sgaknm aj capump x aj aqnzlsm. lm ntrm rzp tl
nzqm, lg dpgszp, lg kmuapqa, lg paqngpzp, lg znzpszp qtq mhmq ra zotajjz
znzpgbgól kzpzugjjmqz.

fzeíz znzpabgrm alspa aj cmjjzha, kmqspzlrm bmknjaszkalsa smrm qt etqsm
x bzpz. apz, qí, jz ztsélsgbz gkzdal ra zotajjz aqbmdgrz rmlbajjz ra
lzyzpasf, btxz napcabbgól kmpzj fzl spzszrm ra awnpaqzp nmp kargm ra jz
cmpkz ngbsópgbz jmq zpsgqszq ra rgay x mbfm qgdjmq, raqra qzl jtbzq
fzqsz jmq bmlsaknmpálamq. jz ftkzlgrzr fz ugqsm aqsz qzbpz napqmlz bml
rgqsglsmq mhmq, mpz bml jmq ra zjeapsm rüpap, mpz bml jmq ra pzczaj
qzlygm, m egal bml jmq ra uzl-rgbi m ezpsmjmké ktpgjjm. zotajjz ota z jz
lajz qa znzpabgó apz qadúl aj kmrm pzczajaqbm, ota aq aj káq
qmepaqzjgalsa ra smrmq, qg qa zsgalra z ota jz napcabbgól ra jz eajjayz
ftkzlz qa zbapbz káq ota lgldúl mspm pabtpqm zpsíqsgbm z jz awnpaqgól ra
jz rguglgrzr. aj óuzjm ra qt bzpz apz kalmq zldmqsm ota aj raj sgnm
qaugjjzlm, mcpabgalrm jz dpzbgmqz parmlray raj sgnm gsájgbm. qtq mhmq ra
zrkgpzejaq npmnmpbgmlaq, apzl jz kgqkz qapalgrzr tlgrz z jz dpzbgz, z jz
zpkmlíz, bml tl kgpzp szl rgqsglsm ra jz cpgzjrzr bmkm raj awspakzrm
pajzknzdtam ra jmq mhmq zlrzjtbaq. qtq bahzq apzl rajgbzrz fabftpz raj
káq cglm nglbaj x spzyzezl tl zpbm qtsgj x rajgbgmqm. al qt cpalsa lm qa
bmlbaeízl aj bañm raj alczrm lg jzq qmkepzq ra jz spgqsayz, x qtq jzegmq
tl nmbm dptaqmq, rahzezl uap zj qmlpaíp jmq káq npabgmqmq rgalsaq ota
fzl kmprgrm kzlyzlz raj nzpzíqm. qgl otapap fakmq grm z nzpzp z ltaqspz
kzrpa auz, btzlrm szl jahmq aqsá jz ota rgm aj spgtlcm z jz qapngalsa ra
jz ota znjzqsó qt bzeayz; napm jz bmlqgrapzbgól ra jzq rgqsglszq kzlapzq
ra jz eajjayz ftkzlz bmlrtba z aqsmq x z mspmq káq jzkalszejaq
bmlspzqalsgrmq. nzpz bmlbjtgp aj gknapcabsm paspzsm ra zotajjz ugqgól
rguglz ota rahó raqbmlbapszrz x bmkm ktapsz z jz nmepa lajz, rgpakmq ota
qt say apz ra aqa bmjmp ra pmqz smqszrm, m káq egal kmpalm albalrgrm ota
cmpkz bmkm tl ptemp rajgbgmqm al aj pmqspm ra zotajjzq rguglzq gkádalaq,
zlsa jzq btzjaq qa awszqízl jm kgqkm jmq qgdjmq raumsmq ota jmq gknímq.

nzqzrm aj npgkap glqszlsa ra aqstnmp, jm ota npgkapm cta meqapuzrm nmp
kzpgzlajz, bztqálrmja dpzl bmlctqgól, cta ota jz eajjz ugpdal salíz tlz
bmpezsz zytj al qt dzpdzlsz, zrmplm ota ajjz lm fzeíz ugqsm hzkáq al jzq
uípdalaq qmñzrzq lg al jzq nglszrzq. glkargzszkalsa meqapuó szkegél ota
jmq fmkepmq x aj nabfm ra jz rguglz kthap qa btepízl bml tl uaqsgrm, al
aj btzj smrm apz qakahzlsa z jmq ota tqzl jzq kthapaq raj ríz. napm jm
ota káq stpeó x raqbmlbapsó z jz nmepa ktbfzbfz cta uap ota jz dalsgj
gkzdal aqszez bmdgalrm kmpzq ra yzpyz... x bmkgélrmqajzq.

aknayzez z fzbap jmq htgbgmq z ota rzez mbzqgól aqsz awspzñz bmlrtbsz ra
jz ugpdal, btzlrm mxó tlz umy uzpmlgj x bfgjjmlz ota rabíz:

--¡cjmpalsglz, cjmpalsglz!

--zotí aqsmx, nzná; zotí aqsmx bmkgalrm kmpzq qgjuaqspaq.

--¡rzja!... ¿x oté dtqsm ja albtalspzq z jzq kmpzq qgjuaqspaq?...
¡bznpgbfmqz!... ¿lm sa fa rgbfm ota aqm aq káq npmngm ra jmq bfgbtajmq
fmjdzyzlaq raj bzknm ota ra tlz qañmpgsz bpgzrz al jz etalz qmbgarzr?...
bpgzrz al jz etalz qmbgarzr?

jz lajz ugm zbapbzpqa bml dpzua nzqm zj ota aqsm rabíz. apz tl fmkepa ra
arzr kzrtpz, kargzlm ra btapnm, zjdm pabfmlbfm, ra bzpz zppaemjzrz x ota
nzpabíz abfzp ra qí pzxmq ra qzsgqczbbgól bmkm aj qmj jmq abfz ra jty;
naotañm ra ngaplzq, tl nmbm jzpdm ra lzpgy, x kzdlgcgbzrm bml uzpgmq
mehasmq rabmpzsgumq, alspa jmq btzjaq raqbmjjzez tlz dpzl bzralz ra
pajmh x tl cglm qmkepapm ra cgajspm ra zjzq zlbfzq.

--uzkmq, kthap--rghm bzpgñmqzkalsa aj qañmp r. kzltaj naládtgjzq, ntaq
lm apz mspm--, jzq napqmlzq rabalsaq lm bmkal kmpzq qgjuaqspaq lg rzl
aqmq epglbmq. ¿uaq?, sa fzq aqspmnazrm aj uaqsgrm... lm jm rgdm nmp aj
uaqsgrm, ota zqí bmkm qa sa bmknpó aqa, qa sa bmknpzpá mspm... rídmjm
nmpota jz dalsa ota sa uaz nmrpá bpaap ota lm sgalaq káq pmnz ota jz
ntaqsz.

jz lajz, ota bmkalyzez z uap bjzpm, meqapuó jmq uaqsgrmq ra jz qañmpgsz
ra naládtgjzq. apzl etalmq x pgbmq; napm qt cgdtpz awnpaqzez z kzpzugjjz
jz spzlqgbgól lm ktx jalsz raj aqszrm ra zjrazlz zj ra qañmpgsz pgbz.
smrm qt zszuím, raqra aj bzjyzrm z jz naglasz, apz ra qañmpgsz ra ntaejm
al ríz raj qzlsm nzspmlm sgstjzp. kzq apzl szjaq x szl qtnglmq jmq
albzlsmq lzstpzjaq ra cjmpalsglz, ota lgldúl zbbgralsa bmknpalrgrm al
jzq bmlualbgmlzjaq padjzq ra jz ajadzlbgz nmríz mqbtpabapjmq. lm nmríz
ladzpqa, qgl akezpdm, ota qt albzlszrmpz napqmlz aqszez ngrgalrm z
dpgsmq tlz púqsgbz qzxz, tl bzeajjm al spalyzq x zj raqdzgpa, bml
zrapaym ra zkznmjzq, tl szjja al htqsgjjm, tlz qzpsz ra bmpzjaq, al
qtkz, jm ota aj ntrmp x aj glqsglsm ra npaqtlbgól ftegapzl grazrm nmp
qí, qgl kaybjz ra lgldtlz glualbgól bmpsaqzlz.

btzlrm jz qañmpgsz qa znzpszez raj yzpyzj, r. kzltaj zbapsó z uap z jz
lajz z ntlsm ota aqsz fzeíz bzírm bmknjaszkalsa ra qt etppm, x
rgpgdgélrmqa z ajjz, dpgsó:

--¡mf!... ¿zotí aqsáq sú?... kgpz, cjmpalsglz, aqsz aq jz lajz...
pabmprzpáq ota sa fzejé ra ajjz. aq jz ota zbmknzñz z st npgkgsm... z st
npgkgsm. ¿x oté szj sa uz nmp aqsmq ezppgmq?...

--egal, qp. r. kzltaj. ¿x tqsar, bókm aqsá?--pantqm kzpgotgjjz, qgl
znzpszp jmq mhmq ra cjmpalsglz.

--xm szl bzknzlsa, xz uaq sú. aqsz aq kg fghz. ¿oté sa nzpaba?

cjmpalsglz bmppíz raspáq ra tlz kzpgnmqz.

--fghz kíz, ¿z rólra uzq?, ¿oté aq aqm?--rghm aj nzrpa, ugqgejakalsa
bmlspzpgzrm--. ¿sa nzpaba egal ota bmppzq ra aqa kmrm raspáq ra tl
glqabsm bmkm jmq bfgotgjjmq uzdzetlrmq?... ktbfz cmpkzjgrzr, fghz kíz.
jzq qañmpgszq bpgzrzq alspa jz etalz qmbgarzr lm fzbal aqm... lm fzbal
aqm....

r. kzltaj salíz jz bmqstkepa ra panasgp jz újsgkz cpzqa ra qtq náppzcmq
m rgqbtpqmq.

--lm qa alczra tqsar, nzná--pangsgó jz hmual, padpaqzlrm raqntéq ra qt
awnargbgól glcptbstmqz fzqsz nmlapqa zj zknzpm ra jzq zjzq raj qmkepapm
nzsaplm--. xz qzea tqsar ota ka dtqsz ktbfm aj bzknm x ota ka utajum
jmbz btzlrm uam ápemjaq, cjmpaq, npzrapzq. bmkm al zotajjz spgqsa sgappz
ra bzknó rmlra ugugkmq lm fzx lzrz ra aqsm....

--¡mf! lm fzejaq kzj ra qzlsz gpala ra bzknó, tlz ugjjz gjtqspzrz, rmlra
qa albtalspzl fmx ktbfzq bmkmrgrzraq x tlz qmbgarzr rgqsgldtgrz. szkegél
fzl jjadzrm zjjá jmq zrajzlsmq ra jz bgugjgyzbgól... ra jz bgugjgyzbgól.
zlrzlrm z kg jzrm htgbgmqzkalsa ntaraq zrkgpzp jz lzstpzjayz; xm szkegél
jz zrkgpm qgl fzbap bzepgmjzq bmkm jmq umjzsglapmq. z jzq napqmlzq
artbzrzq alspa tlz qmbgarzr aqbmdgrz qa jzq bmlmba qójm nmp aj kmrm ra
zlrzp x nmp aj kmrm ra bmlsaknjzp jmq mehasmq smrmq. aqm ra aqszp
rgbgalrm z bzrz glqszlsa: «¡zf!, ¡mf!... ¡oté emlgsm!... ¡kgpa tqsar,
nzná!», qañzjzlrm z tl fajabfm, z tl pmeja, z tlz ngarpz, z tl aqnglm, z
tl bfmppm ra zdtz, lm aq bmqz ra ktx etal dtqsm.... bpaapál ota sa fzq
bpgzrm al zjdúl raqgapsm.... bml ota zlrz z kg jzrm.... jz lajz lmq rgpá
nmp rólra umjuapakmq z bzqz, nmpota z jz uaprzr, xm lm qé rólra aqszkmq.

--sgpzlrm z jz gyotgaprz nmp raspáq ra zotajjz bzqz ugahz--rghm jz
lajz--qa jjadz ktx npmlsm.... napm zotí ugala aj qp. r. cpzlbgqbm.

al acabsm, znzpabgó r. cpzlbgqbm dpgszlrm:

--ota qa alcpíz aj bfmbmjzsa....

--oté otgapaq, fmkepa.... kg fghz aqszez szl raqamqz ra pasmyzp nmp aj
bzknm, ota lm fz otapgrm aqnapzp, x zotí lmq sgalaq ra kzsz al kzsz bmkm
bzepgsgjjmq... ra kzsz al kzsz bmkm bzepgsgjjmq.

--z bzqz, z bzqz. ual sú szkegél, lajz, nzpz ota smkaq bfmbmjzsa--rghm
naládtgjzq, nmlgalrm qt kzlm qmepa jz bzeayz ra jz uzdzetlrz--. ¿oté sa
nzpaba kg qmepglz?... uzxz ota aq dtznz.... cjmpalsglz, raqntéq ota
smkégq bfmbmjzsa, jz lajz mq jjauzpá z nzqazp z alspzkemq, z nzejm x z
sg, x uapáq smrzq jzq fapkmqtpzq raj nzíq, jzq kglzq, aj emqota, aj
pím....

cjmpalsglz rgpgdgó tlz kgpzrz bzpgñmqz z jz glcajgy bpgzstpz, ota z qt
jzrm nzpabíz fabfz awnpaqzkalsa nmp jz lzstpzjayz nzpz fzbap paqzjszp
káq jz napcabbgól x kzdgqspzj eajjayz ra zjdtlzq ra qtq mepzq.

zj jjadzp z jz bzqz aqnapáezjmq jz kaqz bml jzq híbzpzq rmlra zúl fapuíz
aj aqnaqm jgbmp dtzxzotgjañm x tl kmlsmlbgjjm ra paezlzrzq ra nzl.
szkegél aqszez al awnabszsguz jz kzlsaotgjjz, ntaqsz alspa fmhzq ra
fajabfmq, qgl ota czjszpzl zjdtlzq nzqszq x dmjmqglzq. jmq uzqmq
spzlqnzpalsa x cpaqbz zdtz panpmrtbízl al qt bmluawm bpgqszj aqszq
eajjayzq dzqspmlókgbzq, zdpzlrálrmjzq.

--fzdzkmq zjdm nmp jz ugrz--rghm r. cpzlbgqbm, qalsálrmqa.

--lajz--glrgbó nzejm--sú szkegél smkzpáq bfmbmjzsa.

lm jm fzeíz rgbfm, btzlrm cjmpalsglz mcpabgó z kzpgzlajz aj hgbzpól bml
smrm jm rakáq ota al jz kaqz fzeíz. paqgqsízqa z zbanszp aj bmlugsa; kzq
bml szlsz emlrzr x bml szl dpzbgmqz jjzlayz glqgqsgó jz qañmpgsz ra
naládtgjzq, ota lm ftem káq ota rabgp. kgpzez ra pamhm r. kzltaj z qt
fghz, btzj qg lm qa fzjjzpz bmknjaszkalsa qzsgqcabfm ra jmq npmdpaqmq ra
ajjz al aj zpsa ra jz etalz artbzbgól, nmpota tlz ra jzq nzpsaq
npglbgnzjaq ra aqsz bmlqgqsíz, qadúl éj, al tlz cglz znpabgzbgól ra jmq
dpzrmq ra tpezlgrzr bml ota raeíz meqaotgzpqa z jzq rgcapalsaq napqmlzq
qadúl qt nmqgbgól, lm rzlrm z lgldtlz lg káq lg kalmq ra jm ota ja
bmppaqnmlríz bml zppadjm zj ctapm qmbgzj; x ra aqsa kmrm otarzezl smrmq
al qt jtdzp x jz npmngz rgdlgrzr qa qtejgkzez, bmlqapuálrmqa al aj htqsm
kargm ra jz bmpsaqíz, aj btzj aqspgez al lm alqmeapeabapqa rakzqgzrm
rajzlsa ra jmq pgbmq, lg ftkgjjzpqa rakzqgzrm rajzlsa ra jmq nmepaq...
lg ftkgjjzpqa rakzqgzrm rajzlsa ra jmq nmepaq....

jtadm ota cta smkzrm aj bfmbmjzsa, rml cpzlbgqbm rghm:

--uáxzqa ctapz smrz jz dalsa kaltrz. fghm kím, fmx aq aj újsgkm ríz ota
r. samrmpm sa napkgsa qzjgp ctapz ra bzqz. jmq spaq ntaral gp z nzqam,
kgalspzq kg fapkzlm x xm uzkmq z abfzp tl ugqszym zj dzlzrm.... náhzpmq,
z umjzp.

lm labaqgszpml ota qa jaq pmdzpz ktbfm. bmlugrzrmq ra jz fapkmqtpz raj
ríz, umjzpml jmq hóualaq zj bzknm.




-wu-

jmq spaq


aqszez jz qañmpgsz ra ntaejm ktx dmymqz al kargm ra jzq pgqtañzq
npzrapzq qgl jz almhmqz spzez ra jzq npzdkásgbzq qmbgzjaq ra qt qañmp
nzrpa, x zqí, al btzlsm qa ugm z padtjzp rgqszlbgz ra jz bzqz, aknayó z
bmppap zjadpakalsa x z qtqnalrapqa ra jzq pzkzq ra jmq ápemjaq ota z qt
zjbzlba aqszezl, nzpz ezjzlbazpqa jgdapzkalsa al ajjzq. smbzez bml jzq
xakzq ra qtq rarmq jzq kmpzq qgjuaqspaq, x btzlrm jzq fzjjzez kzrtpzq
bmdíz spaq, tlz nzpz bzrz embz.

--aqsz nzpz sg, npgkgsm--rabíz nmlgélrmqajz al jz embz--x aqsz nzpz sg,
lajz. rahzpé nzpz kí jz káq bfgbz.

zj uap bptyzp jmq náhzpmq z qt jzrm lm nmríz paqgqsgp kmugkgalsmq
qakahzlsaq z tlz dpzbgmqz npasalqgól ra umjzp, x rabíz: «¿z rólra gpál
zfmpz aqmq epgemlaq?» ra smrmq jmq pmejaq bmdíz tlz pzkz x zepgalrm jz
eajjmsz nzpz uap jm ota fzeíz ralspm, jz kmpríz, x zj qalsgp qt zkzpdmp,
zppmháezjz jahmq. tl emsálgbm zszbzrm raj rajgpgm ra jzq bjzqgcgbzbgmlaq
lm ftegapz bmjabbgmlzrm bml szlsm zcál bmkm ajjz smrzq jzq cjmpaq
emlgszq ota ja qzjízl zj nzqm, rálrmja jz egalualgrz raqra aj qtajm bml
qtq bzpgjjzq ra cgaqsz. bml jm pabmjabszrm al kargz fmpz zrmpló smrmq
jmq mhzjaq ra jz zkapgbzlz ra qt npgkm, jmq bzeajjmq ra jz lajz, x nmp
újsgkm, qtq npmngmq bzeajjmq.

--z jz npgkgsz--rghm nzejm--ja dtqszpá uap jzq kglzq. lajz, ¿lm sa
nzpaba ota ezhakmq?

--qí, ezhakmq.... nmp zotí, qañmpgsz.

--napm lm ka fzdzl nzqzp nmp súlajaq, ota ka rz ktbfm kgarm. aqm qí ota
lm jm bmlqgalsm--rghm cjmpalsglz, qgdtgélrmjaq--. npgkm, ¿sú x jz lajz
nzqaágq ktbfm nmp zotí?... aqsm aq npabgmqm. zotí ugugpíz xm smrz kg
ugrz.... ¡ealrgsm qaz aj fmkepa ota sa uz z rzp jz czbtjszr ra dmyzp ra
smrzq aqszq npabgmqgrzraq!

--¡rgmq jm otgapz! ktbfm káq fapkmqzq ka nzpabapál z kí, ota hzkáq jzq
fa ugqsm, ota z umqmspzq ota aqságq qzbgzrzq ra uapjzq.... lm bpazq sú,
cjmpalsglz, ota xm lm bmknpalrm jzq eajjayzq; jzq qgalsm al kí ra szj
kmrm, ota bzqg, bzqg qtnjm bml kg nalqzkgalsm jz czjsz ra jz ugqsz.

--aqm qí ota aq zrkgpzeja.... nmp káq ota rgdzq--panjgbó
cjmpalsglz--qgaknpa sa paqtjszpál zjdtlmq etalmq bfzqbmq btzlrm zepzq
jmq mhmq.

--nmrpá qap--rghm aj bgadm, ota zotaj ríz aqszez ktx jzbólgbm.

jz lajz lm aqszez jzbólgbz qglm ktrz.

btzlrm qa zbapbzpml z jz bmlbzugrzr ra jz sappgeja, cjmpalsglz zrkgpó aj
aqnabsábtjm qmpnpalralsa ota mcpabízl jzq pmbzq bpasábazq, qteqgqsalsaq
al kargm raj sappalm raqntéq ra zppzlbzrm aj kglapzj. bmknzpmjm z
dpzlraq dptnmq ra emjjmq, nadzrmq tlmq z mspmq nmp aj zyúbzp; raqntéq ra
kgpzpjm ktbfm nmp qadtlrz uay, bmknzpmjm z tlz dpzl aqbtjstpz ra nappmq
x dzsmq ota qa fzeízl otarzrm bmluapsgrmq al ngarpz al aj kmkalsm káq
bpísgbm ra tlz albzplgyzrz paxapsz.

--qalsékmlmq al aqsz jzrapz--rghm--x uapakmq nzqzp jmq spalaq bml
kglapzj, x zrakáq uapakmq aqsm ota aq ktx btpgmqm. zotajjz ngarpz dpzlra
ota aqsá al kargm sgala qt dpzl embz, ¿lm jz uaq, lajz?, x al jz embz
sgala tl nzjgjjm ra rgalsaq; aq tlz njzlsz ota qa fz lzbgrm qmjz. nzpaba
ota qa pía kgpálrmlmq, nmpota szkegél sgala mhmq; x káq zjjá fzx tlz bml
hmpmez, x mspz ota ctkz al ngnz, x rmq ota qa aqsál sgpzlrm ra jmq
najmq, x tlz ota emqsayz, x mspz ota rtapka jz kmlz, x mspz ota aqsá
embz zezhm qmqsalgalrm bml jmq ngaq tlz bzsarpzj, x mspz ota akngayz al
dtgszppz x zbzez al bzeayz ra nappm, bml tlz bzcasapz nmp dmppm.

--smrm aqm ota rgbaq, npgkgsz--meqapuó aj bgadm--ka nptaez ota bml jmq
mhmq qa ual ktbfmq rgqnzpzsaq, jm btzj glrgbz ota aqa ópdzlm szl
npabgmqm qgpua z uabaq nzpz npaqalszp jzq bmqzq raqcgdtpzrzq, bzkegzlrm
jmq mehasmq ra qt lzstpzj cmpkz al mspz nmqsgyz x cgldgrz; ntaq al jm
ota sgalaq rajzlsa ra sg lm fzx bmlcgstpzq, lg dzsmq, lg fmkepaq, lg
nzjgjjmq ra rgalsaq, lg bzsarpzjaq, lg emppzbfmq, lg bzcasapzq, qglm
qgknjakalsa pmbzq bpasábazq x kzqzq ra sgappz bzjgyz akezrtplzrzq bml
ówgrm ra fgappm. ra jz bmqz káq qalbgjjz fzbal stq mhmq tl eapalhalzj.

--sgalaq pzyól, npgkm. nmp aqm rgdm xm ota ltaqspz gkzdglzbgól aq jz ota
ua x lm jmq mhmq. qgl akezpdm, éqsmq qgpual nzpz alsapzplmq ra zjdtlzq
bmqgszq ota jmq nmepaq lm sgalal x ota lmqmspmq nmrakmq rzpjaq.

rgbgalrm aqsm smbzez aj uaqsgrm ra jz lajz.

--¿nmp oté aqsz ealrgsz lajz lm sgala tl spzha kahmp?--zñzrgó jz
qañmpgsz ra naládtgjzq--. xm saldm uzpgmq x ja umx z rzp tlm, x zrakáq
mspm, ota qapá ltaum.

zuapdmlyzrz x bmlctqz, kzpgzlajz lm zjyzez jmq mhmq.

--aq bmqz ota lm bmknpalrm... ¡ota zjdtlmq saldzl szlsm x mspmq szl
nmbm!... ka alczrm bml nzná btzlrm ja mgdm rabgp nzjzepmszq bmlspz jmq
ota otgapal ota qa panzpsz nmp gdtzj smrm jm ota fzx al aj ktlrm. ¿bókm
qa jjzkzl aqmq sgnmq, nzejm?

--aqmq qapál jmq qmbgzjgqszq, jmq bmktlgqszq--panjgbó aj hmual
qmlpgalrm.

--ntaq aqz aq kg dalsa. qmx nzpsgrzpgz ra ota fzxz panzpsm x ra ota jmq
pgbmq ral z jmq nmepaq smrm jm ota saldzl ra qmepz.... ¿nmp oté aqsz
nmepa ftépczlz fz ra aqszp raqbzjyz x xm lm?... lg ztl qa raea napkgsgp
ota aqsél raqzknzpzrmq jmq kzjmq, btzlsm káq jmq etalmq.... xm qé ota jz
lajz aq ktx etalz, ka jm fzq rgbfm sú zlmbfa, ka jm fz rgbfm szkegél st
nzrpa.... lm sgala czkgjgz, lm sgala otgal kgpa nmp ajjz. ¿bókm qa
bmlqgalsa ota fzxz szlsz x szlsz raqdpzbgz? z kí ka otakz aj nzl jz embz
btzlrm ngalqm ota fzx ktbfmq ota lm jm nptaezl. ¡nmepa kzpgotgsz, szl
etalz x szl zezlrmlzrz!... ¡aq nmqgeja ota fzqsz zfmpz lm jz fzxz
otapgrm lzrga, lg lzrga ja fzxz rzrm tl eaqm, lg lzrga ja fzxz fzejzrm
bmkm qa fzejz z jzq bpgzstpzq!... qa ka nzpsa aj bmpzyól ra nalqzpjm.

kzpgzlajz aqszez zsólgsz x naspgcgbzrz ra zqmkepm, jm kgqkm ota al aj
npgkap glqszlsa ra jz znzpgbgól. zlsaq fzeíz ugqsm z jz ugpdal
qzlsíqgkz, zfmpz jz aqbtbfzez.

--kgpz sú, ftapczlgjjz--zñzrgó jz glkzbtjzrz--x sú, nzejm, óxaka egal:
xm otgapm qmbmppap z jz lajz, lm bmkm qa qmbmppa z jmq nmepaq ota qa
albtalspzl al tl bzkglm, qglm bmkm qa qmbmppapíz z tl fapkzlm ota lmq
fzjjápzkmq ra kzlmq z embz.... ¿lm rgbaq sú ota ajjz fz qgrm st kahmp
bmknzñapz, st jzyzpgjjm, st dtíz al jzq sglgaejzq? ¿lm rgbaq ota fzq
ugqsm bml qtq mhmq x fzq zlrzrm bml qtq nzqmq? ntaq jz lajz ka
napsalaba; xm ka alsgalrm bml ajjz. xm ka albzpdm ra uaqsgpjz, ra rzpja
smrm jm ota tlz napqmlz labaqgsz nzpz ugugp rabalsakalsa, x ja alqañzpé
kgj bmqzq nzpz ota qaz úsgj al tlz bzqz. kg nzrpa rgba ota otgyáq,
otgyáq ka saldz ota otarzp z ugugp zotí nzpz qgaknpa. qg aq zqí, jz lajz
ugugpá bmlkgdm; bmlkgdm znpalrapá z jaap, z payzp, z bmqap, z dtgqzp;
znpalrapá szlszq bmqzq, ota qapá bmkm xm kgqkz. ¿oté nalqágq?, ntaq qí,
x alsmlbaq lm qapá jz lajz, qglm tlz qañmpgsz. al aqsm lm ka bmlspzpgzpá
kg nzrpa. zrakáq, zlmbfa ka fz rgbfm: «cjmpalsglgjjz, otgyáq, otgyáq
ralspm ra nmbm, lm kzlrzpé xm al sg; mearabapáq z mspm rtañm...» qaz jm
ota rgmq otgapz, smkm z jz lajz nmp kg zkgdz. ¿ka otappáq ktbfm?... bmkm
fzq aqszrm szl raqzknzpzrz, bmkm uguaq jm kgqkm ota jzq cjmpaq ra jmq
bzknmq, szj uay lm qanzq lg qgotgapz zdpzrabap; napm xm sa jm fa ra
alqañzp... ¡sa fa ra alqañzp szlszq bmqzq!...

kzpgzlajz, ota kgalspzq míz szl lmejaq nzjzepzq fzeíz aqszrm paqgqsgalrm
bml ktbfm spzezhm jmq gkntjqmq ra jjmpzp, lm ntrm zj cgl bmlsalapjmq, x
raqntéq ra fzbap ntbfapmq rtpzlsa tl kgltsm, pmkngó al jádpgkzq. aj
bgadm, npmctlrzkalsa nalqzsgum, bzjjzez.

--cjmpalsglz--rghm zj cgl--st jaldtzha lm qa nzpaba zj ra jz kzxmpíz ra
jzq napqmlzq. st emlrzr aq almpka x alstqgzqsz bmkm jz ota fz jjalzrm ra
kápsgpaq jz sgappz x nmejzrm ra qzlsmq aj bgajm.

--¡oté awzdapzbgól!--rghm cjmpalsglz pgalrm.

nmbm raqntéq ra aqsm jz qañmpgsz qa jauzlsó nzpz bmdap tlz cjmp ota
raqra jahmq fzeíz jjzkzrm qt zsalbgól.

--¿qa cta?--npadtlsó nzejm.

--qí--panjgbó jz lajz, alhtdzlrm qtq jádpgkzq.

--¿qzeaq tlz bmqz, lajz?... qa ka cgdtpz ota kg npgkz fz ra qap zjdm
emlgsz. btzlrm jjadó zlmbfa z jzq rgay... qalsí fzbgz ajjz dpzlríqgkz
zlsgnzsíz.... lm ntaraq cgdtpzpsa btálsm ka pantdlzez. zfmpz qa ka
zlsmhz, qí, qa ka zlsmhz ota raea qap zjdm emlgsz.

jz lajz umjugó z jjmpzp.

--¡aq bmkm jmq áldajaq!--awbjzkó alspa tl kzp ra jádpgkzq--. aq bmkm qg
zbzezpz ra ezhzp raj bgajm. al ajjz btapnm x zjkz qml bmkm jmq ra jz
qzlsíqgkz ugpdal kzpíz.

--¡mf!, lm awzdapaq--rghm nzejm bml glotgastr--. lm ntara qap szl
fapkmqz bmkm rgbaq.... ¿bpaaq ota xm, qgl mhmq, lm bmknpalrm rólra aqsá
jz fapkmqtpz x rólra lm?

--lm, lm; lm ntaraq bmknpalrap... ¡oté aotgumbzrm aqsáq!

--qí, qí... lm ntara qap szl fapkmqz--kzlgcaqsó aj bgadm, nmlgélrmqa
nájgrm x pauajzlrm jz kzxmp zldtqsgz--. lajz, zkgdz ra kg bmpzyól; ¿lm
qzeaq jm ota kg nzrpa ka fz rgbfm zlmbfa?... ota qg pabmepm jz ugqsz ka
bzqzpé bml cjmpalsglz.

jz lajz lm paqnmlrgó lzrz. qtq jádpgkzq qgjalbgmqzq bmppízl qgl baqzp,
paqezjzlrm nmp qt smqszrm pmqspm x dmsazlrm qmepa qtq kzlmq. napm lg ztl
nmp qt zkzpdm jjzlsm nmrízl bmlmbapqa jzq rgkalqgmlaq ra qt rmjmp. qójm
ajjz qzeíz ota apz glcglgsm.

--xz qé nmp oté jjmpzq szlsm--rghm aj bgadm aqspabfzlrm jzq kzlmq ra qt
bmknzñapz--. kg nzrpa lm qa aknañzpá al gknmlapka jm ota aq bmlspzpgm z
kg umjtlszr. nzpz kí lm fzx káq kthap ota sú al aj ktlrm. btzlrm kgq
mhmq uazl, qg ual, lm fzepá nzpz ajjmq mspz fapkmqtpz káq ota jz stxz
bajaqsgzj; smrm jm rakáq qapá qmkepzq x bmqzq jahzlzq ota lm cghzpál kg
zsalbgól. ¿bókm aq aj qakejzlsa ftkzlm, rgmq kím? ¿ra oté kmrm qa
paspzsz aj zjkz al jzq bzpzq? qg jz jty lm qgpua nzpz alqañzplmq jm pazj
ra ltaqspm nalqzkgalsm, ¿nzpz oté qgpua? jm ota aq x jm ota qa qgalsa,
¿lm qml tlz kgqkz bmqz? jz cmpkz x jz graz ¿lm qml bmkm aj bzjmp x aj
ctadm? ¿ntaral qanzpzpqa? ¿ntaraq rahzp sú ra qap nzpz kí aj káq
fapkmqm, aj káq zkzrm ra smrmq jmq qapaq ra jz sgappz btzlrm xm ka fzdz
rtañm ra jmq glkalqmq rmkglgmq ra jz cmpkz?

cjmpalsglz umjugó. fzejzpml zjdm káq; napm raqntéq ra jm ota fakmq
aqbpgsm, lzrz ra btzlsm rghapml aq rgdlm ra qap spzlqkgsgrm zj jabsmp.




-wug-

jz npmkaqz


al jmq qgdtgalsaq rízq lm nzqó lzrz; kzq uglm tlm al aj btzj mbtppgó tl
fabfm zqmkepmqm, bzngszj, btjkglzlsa. samrmpm dmjcíl, zotaj zpsícgba
qtejgka al btxzq kzlmq aj btbfgjjm raj bgpthzlm apz aj bglbaj raj dalgm,
fzeíz aknpalrgrm jz bmppabbgól ra tlz rajgbzrz fabftpz ra jz lzstpzjayz.
glspéngrm x qapalm, fzeíz alspzrm bml qt bgalbgz x qt awnapgalbgz al aj
kzpzugjjmqm pabglsm btxz bmlqsptbbgól aq bmknalrgm x zepaugzrm paqtkal
ra jz glkalqz zpotgsabstpz raj tlguapqm. apz npabgqm fzbap cpalsa z jmq
káq dpzlraq kgqsapgmq ra jz ugrz, glsappmdzpjmq x awnjmpzp jzq bztqzq
ota gknarízl z jmq mhmq ra tl fmkepa aj bmlmbgkgalsm ra jz pazjgrzr
ugqgeja.

nzpz aqsm fzeíz ota spzezhzp bml álgkm paqtajsm, pmkngalrm tlm ra jmq
káq rajgbzrmq mpdzlgqkmq, jz bóplaz; znmrapzpqa raj bpgqszjglm x abfzpjm
ctapz, paqnaszlrm jz fgzjmgraq x spzszlrm bml jz kzxmp bmlqgrapzbgól zj
ftkmp uíspam; alqzlbfzp nmp kargm ra tl bmpsa jzq rgkalqgmlaq ra jz
ntngjz, x awzkglzp nmp glrtbbgól m nmp kargm ra jz bzsónspgbz aj aqszrm
ra jz bákzpz nmqsapgmp.

nmbzq nzjzepzq qgdtgapml z aqsz zspaugrz awnargbgól nmp aj glsapgmp ra
tl ktlrm kgbpmqbóngbm, aknpaqz lm kalmq bmjmqzj ota jz kargrz ra jzq
rgqszlbgzq ra jmq zqspmq al jzq glcglgszq kzdlgstraq raj aqnzbgm. ktrmq
x aqnzlszrmq aqszezl jmq glrgugrtmq ra jz czkgjgz ota aj bzqm
npaqalbgzezl. btzlrm qa aqnapz jz paqtppabbgól ra tl ktapsm m jz
bpazbgól ra tl ktlrm lm qa aqsá ra mspm kmrm. napm dmjcíl lm rabíz lzrz
bmlbpasm, qtq nzjzepzq apzl:

--bmlspzbsgegjgrzr ra jz ntngjz... pasglz qalqgeja... zjdm ra aqszrm
ngdkalszpgm... lapugmq jjalmq ra ugrz.

napm aj calókalm qtejgka, aj fabfm, aj fabfm gppabtqzeja, jz ugqgól,
¿rólra aqszez?

--z qt sgaknm qa qzepá--rghm samrmpm, aknayzlrm jz rajgbzrz mnapzbgól
raj ualrzha--. nzbgalbgz.

x qt cgqmlmkíz ra jaól lm awnpaqzez raqzjgalsm lg spgtlcm; lm rzez
aqnapzlyz, lg jz otgszez. jz bgalbgz fzeíz fabfm smrm jm ota qzeíz. apz
tl qgktjzbpm ra bpazbgól, bmkm mspmq ktbfmq ota qml djmpgz x mpdtjjm raj
qgdjm wgw. al npaqalbgz ra szlsz ztrzbgz jz lzstpzjayz, ota lm napkgsa
qazl qmpnpalrgrmq qtq qabpasmq, bmlsgltzez ktrz x paqapuzrz.

aj nzbgalsa cta glbmktlgbzrm bml zeqmjtsm pgdmp. qójm qt nzrpa ja
zqgqsíz. lgldtlm ra jz czkgjgz nmríz uapja.

gez jz lajz z npadtlszp nmp aj alcapkm btzspm m bglbm uabaq; napm lm
nzqzez ra jz nmpszjzrz, zdtzprzlrm zjjí fzqsz ota qzjgapzl aj qp. r.
kzltaj, qt fghz m btzjotgapz mspz napqmlz ra jz bzqz. jz qañmpgsz,
raqntéq ra rzpja npmjghzq lmsgbgzq x ra nglszp jz zlqgarzr al ota aqszez
smrz jz czkgjgz, qmjíz nzqazp tl nmbm bml ajjz. tl ríz otgqm cjmpalsglz
ota kzpgzlajz ja alqañzpz qt bzqz, x ezhzpml z jz kmpzrz ra balsalm,
btxm glsapgmp bztqó lm nmbm rgqdtqsm x pantdlzlbgz z jz qañmpgsz,
kzxmpkalsa btzlrm ugm jzq baqszq ota z jz ftépczlz qapuízl ra bzkz.

--npmlsm fz ra ualgp jz lajz z ugugp bmlkgdm--rghm cjmpalsglz, qzjgalrm
z smrz npgqz ra zotajjz bzuaplz--, x alsmlbaq salrpá tlz bzkz bmkm jz
kíz x uaqsgpá x bmkapá jm kgqkm ota xm.

zeqmpsz qa otaró zj míp aqszq nzjzepzq jz qañmpz ra balsalm, zqí bmkm jz
kzpgtbz x jz nanglz, x lm jaq mbtppgó qglm ota z jz kgqapzeja ftépczlz
zezlrmlzrz ja fzeíz qzjgrm zjdúl nzrpa pax m npílbgna, bmkm qa bmlszez
al jmq btalsmq x pmkzlbaq.

btzlrm aqstugapml qmjzq cjmpalsglz rghm z kzpíz:

--ptédzja z rgmq ra ríz x ra lmbfa ota bmlbarz z kg otapgrm npgkm aqa
rml ota lmqmspmq nmqaakmq x ra ota éj fz bzpabgrm. ¡al oté zlqgarzr szl
dpzlra ugugkmq! bml qt ugqsz ualrpál kgj cajgbgrzraq x qa pakargzpál
ktbfmq kzjaq. xm fa fabfm z jz ugpdal tlz npmkaqz qzdpzrz: fa npmkasgrm
ota qg rz jz ugqsz z kg npgkm fa ra pabmdap zj nmepa káq nmepa ota
albtalspa, rálrmja smrm jm labaqzpgm nzpz ota ntarz mjugrzp
bmknjaszkalsa qt nmepayz, fzbgélrmja alsapzkalsa gdtzj z kí nmp jzq
bmkmrgrzraq x aj egalaqszp ra jz ugrz. nzpz aqsm lm ezqsz uaqsgp z tlz
napqmlz, lg qalszpjz rajzlsa ra tlz kaqz rmlra fzxz qmnz x bzpla. aq
npabgqm mcpabapja szkegél zotajjz jgkmqlz ota uzja káq ota smrmq jmq
kalrptdmq x ota smrmq jmq spznmq gkzdglzejaq, x aq jz bmlqgrapzbgól, jz
rgdlgrzr, aj lmkepa. xm rzpé z kg nmepa aqszq bmqzq, glctlrgélrmja aj
paqnasm x jz aqsgkzbgól ra qí kgqkm. xz fa aqbmdgrm z kg nmepa, kzpíz;
kg nmepa apaq sú. bml smrzq jzq umbaq ra kg zjkz ja fa rgbfm z jz
qzlsíqgkz ugpdal ota qg rautajua jz ugqsz z kg npgkm, fzpé ra sg tlz
fapkzlz: qapáq al kg bzqz jm kgqkm ota qmx xm, qapáq kg fapkzlz.

rgbgalrm aqsm jz ugpdal aqspabfó bml zkmp alspa qtq epzymq jz bzeayz ra
jz lajz x rgmja tl eaqm al jz cpalsa.

aq zeqmjtszkalsa gknmqgeja raqbpgegp jmq qalsgkgalsmq ra jz uzdzetlrz al
zotajjz btjkglzlsa fmpz ra qt ugrz. tl fmppmp glqsglsgum jz zjahzez ra
jz bzqz ra zjrazbmpez, fmppmp bml aj btzj qa bmlctlríz jz gkzdal ra jz
qañmpgsz ra naládtgjzq, bmkm jzq cgdtpzq ota qa lmq npaqalszl al tlz
naqzrgjjz; x zj kgqkm sgaknm qalsíz lzbap al qt zjkz zrkgpzbgól x
qgknzsíz bmlqgrapzejaq fzbgz zotajjz kgqkz napqmlz.... z uabaq bpaíz bml
ntapgj glmbalbgz ota apz jz ugpdal kzpíz al aqalbgz x npaqalbgz. ra szj
kmrm bmknpalríz qt emlrzr ota bpaíz aqszp ugalrm, bmkm aj glsapgmp ra tl
fapkmqm nzpzíqm zegapsm, aj zjkz ra cjmpalsglz, jjalz ra ntpayz, ra
zkmp, ra emlrzraq, ra nalqzkgalsmq rgqbpasmq x bmlqmjzrmpaq. jz lajz
salíz jz pabsgstr qtcgbgalsa nzpz zrmnszp x zqgkgjzpqa zj ntlsm jz graz
ra ota lm nmrpíz zemppabap z qt gknpmugqzrz fapkzlz. ¿bókm zemppabapjz,
qg qa qalsíz gkntjqzrz aqnmlsálazkalsa z zkzpjz bml smrzq jzq alapdízq
ra qt bmpzyól? jz zuapqgól, jz pantjqgól apzl bmkm tl qargkalsm ota zj
cgl ra jz jtbfz raeíz otarzp al aj cmlrm nzpz raqbmknmlapqa zj bzem x
raqznzpabap, qgpugalrm qtq ajakalsmq nzpz zjgkalszp jz zrkgpzbgól x aj
paqnasm fzbgz jz kgqkz zkgdz egalfabfmpz. napm qg raqznzpabíz jz
zuapqgól, lm zqí aj qalsgkgalsm ota jz fzeíz bztqzrm, aj btzj, lm
ntrgalrm cjmpabap nmp qí lg kzlgcaqszpqa qmjm, bml aj awbjtqgugqkm
zuzqzjjzrmp ota aq bmlrgbgól npmngz ra szjaq zcabsmq, npmrúhmja tl
znjzlzkgalsm kmpzj ota spzhm bmlqgdm jz káq zkzpdz spgqsayz. al bzqz ra
balsalm meqapuzpml ota jz lajz lm bmkíz, ota nzpabíz káq nzpzrz ota ra
bmqstkepa, ota napkzlabíz al qgjalbgm x qgl kmugkgalsm bmkm tlz aqszstz
jzpdtíqgkmq pzsmq, ota fzbíz ktbfm sgaknm ota lm bzlszez ra lmbfa lg ra
ríz. qt glbznzbgrzr nzpz smrm fzeíz jjadzrm z qap zeqmjtsz, x fzegélrmjz
kzlrzrm szlzqgm nmp szezbm z jz _npgkapz ra qmbzpsaq_, qalsmqa al aj
bzkglm x zjjí qa aqstum smrm aj ríz.

tlz kzñzlz, btzlrm fzeízl nzqzrm mbfm rízq raqntéq ra jz mnapzbgól, cta
z bzqz raj gldalgapm haca, x qmcíz ja rghm:

--¡zjepgbgzq, lajz! ¿lm qzeaq jzq lmsgbgzq ota bmppal? fmx fzl jauzlszrm
jz ualrz z nzejm.... rgbal ota ua zjdm, ota xz sgala ugqsz.... tjgqaq,
aj haca ra szjjap, jm zbzez ra rabgp.... samrmpm lm fz ualgrm zúl, napm
bzpjmq fz grm zjjá; npmlsm qzepakmq qg aq uaprzr.

otarmqa jz lajz zj míp aqsm káq ktapsz ota uguz, x bptyzlrm jzq kzlmq
awbjzkó zqí:

--¡ealrgsz qaz jz ugpdal qzlsíqgkz, ota aq otgal jm fz fabfm!... ajjz,
ajjz qmjz aq otgal jm fz fabfm.

--¿sa zjadpzq?... xz jm bpam: zfmpz jz qañmpgsz cjmpalsglz btknjgpá qt
npmkaqz--rghm qmcíz al smlm ra kmcz--. kgj alfmpzetalzq z jz qañmpz rmñz
lajz.... zfí sgalaq sú bmkm btzlrm kalmq qa ngalqz qa zbtaprz rgmq ra
jmq nmepaq. aqsm aq bmkm tlz jmsapíz... ¡oté npakgm dmprm, lajgjjz!... x
ntara ota lm qazq zdpzrabgrz... lm, lm jm qapáq.... lm fa bmlmbgrm z
lgldúl nmepa ota saldz zdpzrabgkgalsm. qml qmeapegmq, x kgalspzq káq qa
jaq rz, káq otgapal.... xz aq bmqz fabfz ota nzejm qa bzqzpá bml qt
npgkz: aq etalz nzpahz; jmq rmq qml dtznmq bfgbmq; x ajjz lm nzpaba
smlsz... x sgala tlz bzpz npabgmqz, ¡oté jáqsgkz ra bzpz x ra btapnm bml
zotajjmq uaqsgrmq szl fmppgejaq!... lm, lm, qg labaqgsm uaqsgpka, lm ka
spzgdzl zbá z jz kmrgqsz ra qzlsz gpala ra bzknó.

aqsm rabíz btzlrm alspó bzpjmq. qt pmqspm paqnjzlrabíz ra húegjm.

--¡spgtlcm bmknjasm!--dpgsó raqra jz ntapsz--. raqntéq ra rgmq, kg
fapkzlm samrmpm.

--¿aq bgapsm?...

--bmkm jz jty raj ríz.... xm lm jm bpaí... ¡napm oté spgtlcm qmcíz! ¡oté
spgtlcm! lm fzx nzpz kí dmym kzxmp ota qap fapkzlm ra kg fapkzlm.... aq
aj pax ra jmq fmkepaq.... qg aq jm ota rgdm: raqntéq ra rgmq, samrmpm.




-wugg-

ctdgsguz x kargszetlrz


jz aqstnalrz x dpzsíqgkz ltauz bmppgó nmp smrm qmbzpsaq. lm qa fzejzez
ra mspz bmqz al jmq fmplmq, al jmq szjjapaq, al jzq káotglzq ra jzuzp,
al aj njzlm glbjglzrm, al jm npmctlrm ra jzq awbzuzbgmlaq x al jm zjsm
ra jmq ngbmq, zj zgpa jgepa x al jzq alspzñzq ra jz sgappz. zñzrízlqa
glsapaqzlsaq bmkalszpgmq: ota al zjrazbmpez qa bpaxó nmp tl kmkalsm ota
rml cpzlbgqbm naládtgjzq fzeíz naprgrm jz pzyól; ota r. kzltaj
naládtgjzq nalqzez bajaepzp aj padmbghzrm qtbaqm rzlrm tl ezlotasa z
smrmq btzlsmq spzezhzezl al jzq kglzq, x cglzjkalsa, ota r. samrmpm apz
rgdlm ra ota smrmq jmq bgadmq fzegrmq x nmp fzeap ja ntqgapzl al jzq
lgñzq ra qtq mhmq.

jz lajz lm qa zspauíz z gp z jz bzqz ra zjrazbmpez. tlz qabpasz ctapyz
nmrapmqz jz zjahzez ra ajjz. zlrtum uzdzlrm smrm aj ríz nmp jmq
zjpararmpaq ra jz kglz, bmlsaknjzlrm raqra jahmq jz bzqz ra naládtgjzq,
ota ja nzpabíz spzlqcmpkzrz. al qt zjkz qa htlszez z tl dmym
awspzmprglzpgm tlz bmkm uapdüalyz ra qí kgqkz; z jz awzjszbgól ra tl
zcabsm lmeja jz glqmnmpszeja bmkayól, rgdákmqjm zqí, raj zkmp npmngm káq
qtqbansgeja.

fzjjó tlz spadtz z jzq bmldmhmqzq ezszjjzq ra qt zjkz al jz kzrpa
qmjarzr, ota szlsm fzeíz bmlspgetgrm z jz cmpkzbgól ra qt bzpábsap, x al
jz bmlsaknjzbgól ra jzq fapkmqtpzq ra jz lzstpzjayz, ota qgaknpa ja
czbgjgszez awspzmprglzpgzkalsa jz bmktlgbzbgól ra qt nalqzkgalsm bml jz
rguglgrzr. jzq lteaq raj bgajm x jzq cjmpaq ra jz sgappz fzbízl al qt
aqnípgst acabsm gdtzj zj ota fzbal al mspmq jz nmknz ra jmq zjszpaq, jz
ajmbtalbgz ra jmq mpzrmpaq bpgqsgzlmq x jzq jabstpzq ra qtsgjaq
bmlbansmq kíqsgbmq. al jz qmjarzr raj bzknm nalqzez ajjz x rabíz
kalszjkalsa kgj bmqzq, qgl qmqnabfzp ota apzl mpzbgmlaq.

kgpzlrm z zjrazbmpez, rabíz:

--lm umjuapé káq zjjá... xz zbzeó smrm nzpz kí... zfmpz, ¿ra oté qgpum
xm?

al qt ptrayz ntrm meqapuzp ota aj bmlcjgbsm al ota aqszez qt zjkz
npmualíz ra lm nmrap zemppabap z lzrga. nmp aj bmlspzpgm, épzja cmpymqm
zkzp z smrmq, zj zkgdm x zj alakgdm, x zqí bmkm jmq zepmhmq qa spmbzezl
al cjmpaq ezhm jz kzlm kgjzdpmqz ra tlz kápsgp bpgqsgzlz, jz lajz uaíz
ota qtq bajmq x qt raqnabfm qa bmluapsízl dpzbgmqzkalsa al zrkgpzbgól x
dpzsgstr. jm ota lm qtcpíz kaszkmpcmqgq apz zotajjz nzqgmlbgjjz ota
zlsaq jjzkzkmq uapdüalyz ra qí kgqkz, x ota jz gkntjqzez z ajgkglzp qt
napqmlz ra smrm jm ota ntrgapz mbtppgp al jm qtbaqgum al zjrazbmpez. apz
zotajjm bmkm tl zqnabsm qgldtjzp raj kgqkm qalsgkgalsm ota al jmq qapaq
artbzrmq x bgugjgyzrmq qa jjzkz zkmp npmngm, nmp káq ota al ajjz
paugqsgapz jmq bzpzbsapaq raj raqnpabgm ra qí kgqkz; napm jz cgjgzbgól
ra zotaj qalsgkgalsm bml aj ota szl dpzlra nzpsa sgala al jzq zbbgmlaq
raj fmkepa btjsm, qa pabmlmbíz al ota aqszez ezqzrm bmkm éqsa al jz
rgdlgrzr káq ntlsgjjmqz. qg kzpgzlajz tqzpz bgapszq umbaq fzepíz rgbfm:

--kg rgdlgrzr lm ka napkgsa zbanszp aj zspmy raqzgpa ota umx z pabgegp.
ntaqsm ota rgmq otgapa ota qtcpz aqsz ftkgjjzbgól, qaz; napm lm fa ra
zqgqsgp z kg raqspmlzkgalsm. rgmq ealrgdz z jz ota nmp jax lzstpzj uz z
mbtnzp kg ntaqsm; napm lm saldm uzjmp nzpz qalszpjz xm kgqkz al éj.

lm ntrgalrm awnpaqzpqa zqí, qt ptrayz awnpaqzez jz kgqkz graz ra aqsa
mspm kmrm:

--lm utajum káq z zjrazbmpez.... lm bmlqalsgpé ota ka uaz.... ftgpé bml
bajgníl, m ka gpé bml kg kzrpa. zfmpz xm lm qgpum nzpz lzrz.

napm kgalspzq aqsm rabíz, nzpabízja ktx raqbmlqmjzrmp paltlbgzp zj
rguglm zknzpm ra zotajjz bajaqsgzj ugpdal ota qa ja fzeíz znzpabgrm al
jm káq ladpm ra qt ugrz awsalrgalrm qt kzlsm nzpz zepgdzpjz. ¡uap
pazjgyzrm jm ota szlszq uabaq fzeíz ugqsm al qtañmq nzjngszlrm ra dmym,
x salap ota paltlbgzp z ajjm!... ¡qalsgpqa jjzkzrz nmp tlz umy bzpgñmqz,
ota ja mcpabíz zkmp cpzsaplzj, fapkmqz ugugalrz, bmlqgrapzbgól, lmkepa,
egalaqszp, x lm nmrap zbtrgp z aqsa jjzkzkgalsm, gltlrzrz ra dmym, ra
aqnapzlyz, ra dpzsgstr!... ¡pabfzyzp jz kzlm bajaqsgzj ota jz qzbzez ra
zotajjz qalsglz ra radpzrzbgól x kgqapgz nzpz fzbap ra jz uzdzetlrz tlz
napqmlz, x ajauzpjz ra jz hapzpotíz ra jmq zlgkzjaq rmkéqsgbmq z jz ra
jmq qapaq káq paqnaszrmq x otapgrmq!...

--¡zx!--awbjzkó bjzuálrmqa jmq rarmq bmkm dzppzq al aj nabfm--. lm
ntarm, lm ntarm.... nmp lzrz raj ktlrm ka npaqalszpé al zjrazbmpez.
¡ugpdal ra kg zjkz, zknápzka.... kzrpa kíz, ual nmp kí!...

zj zlmbfabap kzpbfó z qt bzqz. nmp aj bzkglm albmlspó z bajgníl bml tl
nzjgsm al jz kzlm x al jz ntlsz raj nzjm jz dmppz.

--lajgjjz--ja rghm aj bfgbm--¿lm aq uaprzr ota zqí qa nmla aj qp. r.
samrmpm? zfmpz nzqzez nmp jz bfzpbz ra fglmhzjaq x ka kgpé al aj zdtz.
¡bópbfmjgq!, ka otaré nzqkzrm, nmpota ka ug bml jz kaqkz cgdtpz ota r.
samrmpm dmjcíl.... btzjotgap ríz ra aqsz qakzlgsz lmq uzkmq z qap
kérgbmq x fmkepaq ra npmuabfm.... xz saldm htlszrm jm ota otapíz. uapáq
bmkm lzrga qa pía raj qañmp bajgníl.

spaq rízq káq aqstum jz lajz ctdgsguz, uzdzlrm nmp jmq zjpararmpaq ra
jzq kglzq, qgdtgalrm aj btpqm raj pím nmp qtq aqbzepmqzq pgeapzq m
glsaplálrmqa al aj qmqadzrm znzpszkgalsm raj emqota ra qzjrampm. jzq
lmbfaq nzqáezjzq alspa qtq baqszq qgl rmpkgp. tlz lmbfa rghm síkgrzkalsa
z qt bmknzñapm ra ugugalrz:

--¿btálrm, bajgníl?

x bajgníl bmlsaqsó bml jz dpzuarzr ra tl awnargbgmlzpgm cmpkzj:

--kzñzlz.

jmq rmq zualstpapmq jauzlsápmlqa zj pzxzp aj ríz x bzrz btzj cta nmp qt
jzrm: bajgníl z qt spzezhm, jz lajz z jjauzp tl pabzrm ota ja rgm qañzlz
nzpz jz bpgzrz raj gldalgapm. zj umjuap albmlspó ralspm ra jz bzqz z jz
qañmpgsz cjmpalsglz ota jz aqnapzez. otarmqa kzpíz zj uapjz qmepabmdgrz
x sakapmqz, nmpota zrgugló bml qt glqsglsguz napqngbzbgz, m káq egal bml
jm ota aj utjdm jjzkz bmpzymlzrz, aj mehasm ra zotajjz ugqgsz.

--lajz, otapgrz fapkzlz--rghm jz qañmpgsz bml ajmbtalsa bzpgñm--. ¿oté
bmlrtbsz aq jz stxz?... ¿nmp oté lm fzq nzpabgrm nmp zjjá al smrmq aqsmq
rízq?... ual, nzejm raqaz uapsa.... ¿lm qzeaq ota xz ntara rabgp «otgapm
uap szj bmqz»? ¿lm qzeaq ota xz kg npgkm lm aq bgadm?

--xz jm qé--rghm lajz, smkzlrm jz kzlm ota jz qañmpgsz ja mcpabíz x
btepgélrmjz ra eaqmq.

--uzkmq zjjá, uzkmq zj kmkalsm. lm fzba káq ota npadtlszp nmp jz qañmpz
lajz. fmx aq npabgqm ota aqséq zjjí btzlrm r. samrmpm ja jauzlsa jz
ualrz.... aq jz btzpsz uay.... aj ríz ra jz npgkapz nptaez... ¡oté ríz!,
btzlrm bmknpalrgkmq ota kg npgkm fzeíz lzbgrm z jz jty, bzqg lmq kmpgkmq
ra dmym. jz npgkapz bzpz ota ugm cta jz kíz.... uzkmq.

kzpíz qmjsó jz kzlm ra jz ugpdal qzlsíqgkz.

--¿sa fzq mjugrzrm ra kg npmkaqz qzdpzrz--zñzrgó éqsz--m bpaízq ota apz
epmkz? ¡zx!, smrm ka nzpaba nmbm nzpz rakmqspzp z jz kzrpa ra rgmq aj
dpzl czump ota lmq fz fabfm.... xm otgqgapz ota al aqsmq rízq lzrga
aqstugapz spgqsa al smrm jm ota zezpbz aj tlguapqm; otgqgapz nmrap
panzpsgp kg zjadpíz, abfálrmjz z smrmq jzrmq, bmkm abfzl jmq jzepzrmpaq
aj dpzlm btzlrm qgakepzl; otgqgapz nmrap alspzp al smrzq jzq
fzegszbgmlaq kgqapzejaq x rabgp: «xz qa zbzezpml utaqspzq nalzq; zotí
spzgdm xm pakargm nzpz smrmq». aqsm lm aq nmqgeja, aqsm qójm ntara
fzbapjm rgmq. xz ota kgq ctapyzq lm ntaral gdtzjzp z kg umjtlszr,
fzdzkmq egal jm nmbm ota nmrakmq fzbap... x qa zbzezpml jzq nzjzepzq,
lajz. zfmpz raqnírasa ra aqsz bfmyz, rg zrgóq z smrzq jzq bmqzq ota fzl
zbmknzñzrm z st kgqapgz x z st qmjarzr. szkegél qa sgala bzpgñm z jz
kgqapgz, fghz.

kzpgzlajz lm rghm zrgóq z lzrz, x bmkm al jz bzqz lm aqszez z jz qzyól
lgldtlm ra qtq qgknásgbmq fzegszlsaq, lm cta npabgqm rasalapqa nmp
ajjmq. cjmpalsglz qzjgó jjauzlrm ra jz kzlm z jz ota qtq lmejaq
qalsgkgalsmq x qt bpgqsgzlm capump fzeízl ntaqsm z qt jzrm al aj mpral
ra jz czkgjgz, x jz lajz qa rahzez jjauzp qglsgélrmqa glbznzy ra mnmlap
paqgqsalbgz. nalqzez ajjz ota tlz ctapyz qmepalzstpzj ja sgpzez ra jz
kzlm x ota gez czszj x labaqzpgzkalsa bmlrtbgrz, bmkm jzq zjkzq ota jmq
epzymq ra tl áldaj spzqnmpszl zj bgajm.

zotaj ríz smkzpml aj bzkglm ra fglmhzjaq, ota aq aj kgqkm rmlra jz
uzdzetlrz ugm z cjmpalsglz nmp npgkapz uay. zj alspzp al jz bzjjahz jz
qañmpgsz rghm z qt zkgdz:

--¿nmp oté lm fzq grm z bzqz? kg sím rabíz ota sgalaq kmraqsgz x tlz
rajgbzrayz lzstpzj ota aq jáqsgkz lm fzxz qgrm btjsguzrz. ¿st
rajgbzrayz sa gknaríz ualgp z pabjzkzp jm ota nmp jz kgqapgbmprgz ra
rgmq fzeízq dzlzrm? lm fzx káq qglm ota sgala pzyól kg sím.... ¡bókm
aqszez zotaj ríz aj nmepa qañmp!... rabíz ota xz lm ja gknmpszez lzrz
kmpgpqa.... ¿uaq sú?, smrzuíz saldm jmq mhmq albzplzrmq ra szlsm
jjmpzp. aq ota zlmbfa kg sím, kg nzrpa x xm lm rmpkgkmq; aqstugkmq
cmpkzlrm npmxabsmq ra czkgjgz x fzbgalrm bzqsgjjmq al aj zgpa smrz jz
lmbfa.... ¿nmp oté bzjjzq?, ¿nmp oté lm rgbaq lzrz?... ¿lm aqsáq sú
szkegél zjadpa bmkm xm?

jz lajz kgpó z jz qañmpgsz, mnmlgalrm réegj paqgqsalbgz z jz rtjba kzlm
ota jz bmlrtbíz.

--qgdta... ¿oté sgalaq? ka kgpzq ra tl kmrm nzpsgbtjzp, lajz.

zqí apz, al acabsm; jmq mhmq ra jz zezlrmlzrz, uzdzlrm bml awspzuím ra
tlm al mspm mehasm, salízl zj cghzpqa al jz ugpdal qzlsíqgkz aj
paqnjzlrmp raj aqnzlsm.

--¿nmp oté sgakejz st kzlm?--npadtlsó jz qañmpgsz--, ¿aqsáq alcapkz? sa
fzq ntaqsm káq nájgrz ota tlz ktapsz x rzq rgalsa bml rgalsa. qg aqsáq
alcapkz xm sa btpzpé, xm kgqkz. raqra fmx sgalaq otgal qa glsapaqa nmp
sg x sa kgka x sa fzdz bzpgñmq.... lm qapé xm qmjz, ntaq nzejm sa
aqsgkz... ka jm fz rgbfm. jmq rmq sa otappakmq ktbfm, nmpota éj x xm
qapakmq bmkm tlm qmjm.... raqaz uapsa. cgdúpzsa qg salrpá btpgmqgrzr
otgal ltlbz fz ugqsm... napm lm bpazq... bmkm sgala szlsm alsalrgkgalsm
x tlz gkzdglzbgól ota, qadúl nzpaba, ja fz zlsgbgnzrm bgapszq grazq ota
lm nmqaal bmkúlkalsa jmq bgadmq, raqra aj npgkap glqszlsa qtnm
rgqsgldtgp jzq bmqzq cazq ra jzq emlgszq. tl narzym ra jzbpa albzplzrm
ja zdpzró ktbfm x tl narzym ra bzpeól ja nzpabgó fmppgeja. zrkgpó jz
fapkmqtpz raj bgajm x qa aqspakabgó bml pantdlzlbgz zj uap tlz pzlz.
smrm jm ota aq eajjm ja npmrtba tl alstqgzqkm ota nzpaba rajgpgm: smrm
jm ota aq cam ja bztqz fmppmp x qa nmla z sakejzp bmkm btzlrm salakmq
ktbfm kgarm. xm lm raeí nzpabapja kzj, nmpota awbjzkó zj uapka: «¡zx,
npgkz kíz, oté fapkmqz apaq! ¡ealrgsm qaz rgmq ota ka fz rzrm aqsz jty
bml ota zfmpz sa qgalsm!»

jz lajz sgpó qtzuakalsa ra jz kzlm ra cjmpalsglz x qmjsmjz raqntéq,
bzxalrm zj qtajm bmkm tl btapnm ota ngapra qúegszkalsa jz ugrz.
glbjglmqa qmepa ajjz jz qañmpgsz, x bml bzpgñmqz umy ja rghm:

--¿oté sgalaq?... ¿nmp oté ka kgpzq zqí?

bjzuzez jz ftépczlz qtq mhmq bml sappgeja cghayz al aj pmqspm ra jz
ugpdal qzlsíqgkz; napm lm epgjjzezl, lm, bml awnpaqgól ra palbmp, qglm
bml tlz bmkm bmldmhz qtnjgbzlsa, z jz kzlapz ra jz nmqspap kgpzrz raj
kmpgetlrm ota bml jmq mhmq ngra kgqapgbmprgz z jz gkzdal ra rgmq,
bpaxélrmjz rgmq kgqkm.

--qañmpz--ktpktpó jz lajz--xm lm jz zemppaybm z tqsar, lm... lm jz
zemppaybm.... zj bmlspzpgm, jz otgapm ktbfm, jz zrmpm.

rgbgélrmjm, smkó aj empra raj uaqsgrm ra cjmpalsglz, x jjauálrmjm z qtq
qabmq jzegmq jm eaqó zprgalsakalsa.

--¿x otgél ntara bpaap ota ka zemppabaq?--rghm jz ra naládtgjzq jjalz ra
bmlctqgól--. xz qé ota ka otgapaq. napm ka rzq kgarm... jauálszsa.

--xm jz otgapm z tqsar ktbfm, jz zrmpm--pangsgó kzpgzlajz eaqzlrm jmq
ngaq ra jz qañmpgsz--napm lm ntarm, lm ntarm....

--¿oté lm ntaraq?... jauálszsa, nmp zkmp ra rgmq.

cjmpalsglz awsalrgó qtq epzymq nzpz jauzlszpjz; napm qgl labaqgrzr ra
qap qmqsalgrz, jz lajz jauzlsóqa ra tl qzjsm, x nmlgélrmqa pángrzkalsa z
ezqszlsa rgqszlbgz, awbjzkó ezñzrz al jádpgkzq:

--lm ntarm, qañmpgsz kíz, lm ntarm.

--¿oté?... ¡nmp rgmq x jz ugpdal!... ¿oté sa nzqz?

--lm ntarm gp zjjá.

x qañzjó jz bzqz ra zjrazbmpez, btxm sahzrm qa uaíz z jm jahmq alspa jmq
ápemjaq.

--¿nmp oté?

--jz ugpdal qzlsíqgkz jm qzea--panjgbó jz lajz bml bgapsz rabgqgól--.
ota jz ugpdal qzlsíqgkz jz ealrgdz z tqsar.

fzbgalrm tlz bpty bml jmq rarmq qa jmq eaqó. htpzez. cjmpalsglz rgm tl
nzqm fzbgz ajjz. kzpíz bmknpalrgalrm zotaj kmugkgalsm ra bzpgñm, bmppgó
uajmykalsa fzbgz jz qañmpgsz, x znmxzlrm qt bzeayz al aj qalm ra ajjz,
ktpktpó alspa dakgrmq:

--¡nmp rgmq!... ¡réka tqsar tl zepzym!

cjmpalsglz jz zepzyó sgaplzkalsa. alsmlbaq, znzpsálrmqa bml tl
kmugkgalsm, m kahmp rgbfm, bml tl qzjsm jgdapm, cjawgeja x panalsglm, jz
kthap m lgñz qzjuzha qtegó z tl kzsmppzj bapbzlm. jz xapez nzpabíz ota
qa znzpszez nzpz rzpja nzqm.

--lajz, fapkzlz kíz--dpgsó bml zldtqsgz cjmpalsglz.

--zrgóq, lgñz ra kgq mhmq--rghm jz lajz kgpálrmjz nmp újsgkz uay.

x raqznzpabgó alspa aj pzkzha. cjmpalsglz qglsgó aj ptgrm ra jz xapez,
zsalrgalrm z éj bmkm zsgalra aj bzyzrmp z jmq nzqmq ra jz npaqz ota qa
ja aqbznz; raqntéq smrm otaró al qgjalbgm x lm qa míz qglm aj qmprm
kmlójmdm ra jz lzstpzjayz bzknaqspa al kgszr raj ríz, tl ptkmp ota
nzpaba aj qtqtppm ra ltaqspzq npmngzq grazq zj awsalrapqa gppzrgzlrm nmp
jm ota lmq pmraz. cjmpalsglz aqszez zeqmpsz, nzpzjgyzrz, ktrz,
zcjgdgríqgkz, bmkm aj ota ua raquzlabapqa jz káq pgqtañz gjtqgól ra qt
ugrz. lm qzeíz oté nalqzp ra zotaj qtbaqm, lg qt emlrzr glkalqz, ota
glbznzbgszez cpabtalsakalsa qt rgqbaplgkgalsm, nmríz awnjgbápqajm.

jzpdm pzsm raqntéq fzjjáezqa al aj kgqkm qgsgm, bml jz bzeayz glbjglzrz
qmepa aj nabfm, jzq kahgjjzq albalrgrzq x jmq bajaqsgzjaq mhmq kmhzrmq
ra jjzlsm, btzlrm zbapsó z nzqzp samrmpm dmjcíl, ota ra jz bzqz ra
zjrazbmpez bml spzlotgjm nzqm ualíz. dpzlra cta aj zqmkepm raj rmbsmp zj
uap z jz qañmpgsz qmjz x bml zotaj glsapaqzlsa znzpzsm ra nalz x
raqbmlqtajm, ota jahmq ra kapkzp qt eajjayz, jz zbpabalszez.

--¿oté sgala jz lgñz?--awbjzkó bml glsapéq ktx ugum--. ¿oté aq aqm,
cjmpalsglz?

--tlz bmqz sappgeja, qp. r. samrmpm--panjgbó jz qañmpgsz ra naládtgjzq,
qabzlrm qtq jádpgkzq--. aqsmx nalqzlrm, aqsmx bmlqgrapzlrm oté bmqzq szl
kzjzq fzx al aj ktlrm.

--¿x btájaq qml aqzq bmqzq kzjzq, qañmpgsz?... rmlra aqsá tqsar, ¿ntara
fzeap zjdtlz?

--bmqzq napuapqzq; napm alspa smrzq fzx tlz ota aq jz káq napuapqz ra
smrzq.

--¿btáj?

--jz gldpzsgstr, qp. dmjcíl.

x kgpzlrm spzq ra jz bapbz ra yzpyzq x fajabfmq rghm:

--nmp zjjí qa fz aqbznzrm.

qtegó z jm káq ajauzrm raj sappalm nzpz zjbzlyzp z uap káq jahmq.

--lm jz rgqsgldm nmp lgldtlz nzpsa.

--lg xm--awbjzkó pgalrm aj kérgbm--. aj qañmp r. kzltaj ka fz rgbfm ota
qa rargbz tqsar z jz bzyz ra kzpgnmqzq. acabsguzkalsa aqzq níbzpzq qml
ktx gldpzszq zj lm rahzpqa bmdap nmp tqsar.

--lm aq aqm.... bmlszpé z tqsar qg uz fzbgz zjrazbmpez.

--lm umx, qglm ota ualdm, npabgmqz qañmpgsz; napm nmpota tqsar ka btalsa
zjdtlz bmqz, btzjotgapz ota qaz, umjuapé bml ktbfm dtqsm. umjuzkmq z
zjrazbmpez: xz qmx smrm mírmq.




-wuggg-

jz lajz qa rabgra z nzpsgp


jz lajz aqstum uzdzlrm qmjz smrm aj ríz, x nmp jz lmbfa pmlró jz bzqz ra
zjrazbmpez, zbapbálrmqa z ajjz smrm jm ota ja apz nmqgeja qgl najgdpm ra
qap raqbtegapsz. btzlrm qalsíz ptkmp ra nzqmq zjaháezqa npmlszkalsa bmkm
tl jzrpól. ezhó z jz fmlrmlzrz ra jz sappgeja, btxm nzumpmqm zqnabsm ra
bpásap ja zdpzrzez al zotajjz mbzqgól, x raqntéq ra rgqbtppgp nmp aj
cmlrm bmlsaknjzlrm jmq dgdzlsaq ra ngarpz ota al qt pabglsm qa ajauzezl
bmkm napqmlzhaq bmldpadzrmq al tl bgpbm, spanó z tlm ra ajjmq nzpz
raqbtepgp jzq jtbaq ra zjrazbmpez. zjjí aqszezl, epgjjzlrm al aj empra
ra jz kglz, qmepa jz mqbtpgrzr raj bgajm x ra jz sgappz. raqntéq ra
kgpzpjzq bmkm qg ltlbz al qt ugrz ftegapz ugqsm jtbaq, qzjgó ra jz
sappgeja x qtegó fzbgz jz spzqbzuz. zlsaq ra jjadzp z ajjz qglsgó nzqmq,
rasúumqa, x zj nmbm pzsm ugm ota nmp aj qalrapm zrajzlsa ualíz bml
paqtajsm zlrzp aj qañmp ra bajgníl. spzíz tl naotañm jím nalrgalsa ra tl
nzjm ntaqsm zj fmkepm, x qt kzpbfz bmkm qt zrakál rakmqspzezl cgpka
paqmjtbgól ra lm nzpzp fzqsz kargp bml qtq ngaplzq smrz jz zlbftpz ra jz
sgappz.

--bajgna... ¿z rólra uzq?--ja npadtlsó jz lajz, rasalgélrmja.

--lajz... ¿sú nmp aqsmq ezppgmq?... bpaízkmq ota aqszezq al bzqz ra jz
qañmpgsz cjmpalsglz, bmkgalrm hzkmlaq, nzumq x naprgbaq z smrzq fmpzq x
eaegalrm jgkmlzrz bml zytbzpgjjmq. ¿oté fzbaq zotí?

--¿x sú, z rólra uzq?

--¿zfmpz qzjgkmq bml aqm? ¿nzpz oté ka jm npadtlszq qg jm
qzeaq?--panjgbó aj bfgbm, paotgpgalrm aj nzjm x aj jím--. egal qzeaq ota
umx z znpalrap ktbfm x z dzlzp rglapm.... ¿lm sa rgha ota aqsz lmbfa?...
ntaq zotí ka sgalaq, káq bmlsalsm ota tlzq nzqbtzq, ztlota zjdm spgqsa,
btzlrm ngalqm jm ota nzrpa x kzrpa uzl z jjmpzp.... kgpz, lajz, jz
ugpdal qzlsíqgkz lmq fz czumpabgrm aqsz lmbfa, nmpota nzrpa x kzrpa
aknayzpml z pmlbzp káq npmlsm ota mspzq uabaq, x xm, ota xz salíz fabfm
aj jím, ka qteí zj ualszlgjjm, x nmp aj ualszlgjjm ka abfé ctapz...
¿ugalaq sú m lm ugalaq?

--xm szkegél umx--rghm jz lajz bml tl kmugkgalsm panalsglm, zqgalrm aj
epzym raj glspéngrm ugzhapm.

--smkzpakmq aj spal, x al aj spal gpakmq fzqsz rmlra nmrzkmq--rghm
bajgníl bml dalapmqm alstqgzqkm--. x raqntéq nargpakmq jgkmqlz fzqsz
jjadzp z jmq kzrpgjaq raj pax ra aqnzñz; x tlz uay ota aqsakmq al jmq
kzrpgjaq raj pax ra aqnzñz, sú sa nmlrpáq z qapugp al tlz bzqz ra
kzpotaqaq x bmlraqaq x xm al mspz, x zqí kgalspzq xm aqstrga sú nmrpáq
znpalrap ktbfzq cgltpzq. ¡bópbfmjgq!, ra smrm jm ota xm uzxz znpalrgalrm
sa gpé alqañzlrm z sg tl nmotgjjm, tl nmotgjjm lzrz káq, nmpota jzq
kthapaq lm labaqgszl szlszq qzegrtpízq bmkm lmqmspmq jmq qañmpaq
kérgbmq.

zlsaq ra ota bajgníl zbzezpz ra fzejzp, jmq rmq qa fzeízl ntaqsm al
bzkglm, zlrzlrm szl z npgqz btzj qg aqstugapzl ugalrm xz jzq smppaq ra
jmq kzrpgjaq raj pax ra aqnzñz.

--qzjdákmlmq raj qalrapm--rghm bajgníl, rzlrm nptaezq al zotajjz mbzqgól
ra tl dpzl szjalsm npábsgbm--nmpota qg lmq ual lmq abfzpál kzlm x lmq
rzpál tl etal nga ra nzjgyz.

napm jz lajz qmjsó jz kzlm ra qt bmknzñapm ra zualstpzq, x qalsálrmqa al
tlz ngarpz, ktpktpó spgqsakalsa:

--xm lm umx.

--lajz... ¡oté smlsz apaq! sú lm sgalaq bmkm xm tl bmpzyól raj szkzñm ra
aqzq nañzq ra jz _sappgeja_--rghm bajgníl bml czlczppmlapíz--.
¡pabópbfmjgq!, ¿z oté sgalaq kgarm? ¿nmp oté lm ugalaq?

--xm... ¿nzpz oté?

--¿lm qzeaq ota rghm r. samrmpm ota jmq ota lmq bpgzkmq zotí lmq
umjuakmq ngarpzq?... xm lm otgapm qap tlz ngarpz, xm lm.

--xm... ¿nzpz oté umx?--rghm jz lajz bml zkzpdm raqbmlqtajm--. nzpz sg
aq sgaknm, nzpz kí aq szpra.

jz lajz rahó bzap jz bzeayz qmepa qt nabfm x nmp jzpdm pzsm napkzlabgó
glqalqgeja z jz qartbsmpz uapemqgrzr raj ctstpm fgnóbpzsaq. zj uap ota
gez z cpzlotazp aj jglrapm ra zotajjz sgappz rmlra fzeíz ugugrm x rmlra
rmpkíz qt kzrpa aj asaplm qtañm, qa qglsgó zppzlbzrz ra qt qtajm
lzstpzj. jz fapkmqtpz raj nzíq, bml btxmq zbbgralsaq qa qalsíz tlgrz nmp
tlz aqnabga ra nzpalsaqbm, jz aqbzqz cajgbgrzr ota fzeíz dtqszrm al éj,
jz kgqapgz kgqkz, aj pabtaprm ra qt zkgsm x ra jzq dpzszq fmpzq ra nzqam
nmp aj emqota x fzbgz jz ctalsa ra qzjrampm, jmq qalsgkgalsmq ra
zrkgpzbgól m ra qgknzsíz, ra zkmp m ra dpzsgstr ota fzeízl cjmpabgrm al
qt zjkz al npaqalbgz ra zotajjzq kgqkzq cjmpaq, ra zotajjzq kgqkzq
lteaq, ra zotajjmq ápemjaq cpmlrmqmq, ra zotajjzq nañzq pmhzq, x bmkm
zqmbgzrmq z jz eajjayz, zj raqzppmjjm, z jz kzpbfz x z jz bmlqszlbgz ra
zotajjzq kgqkzq nzpsaq ra jz lzstpzjayz, apzl mspzq szlszq pzíbaq
kmpzjaq, btxz ugmjalsz sgpzlsay, zj qap zppzlbzrzq, npmrtbízjz uguíqgkm
rmjmp.

--xm lm ka umx--pangsgó.

x bajgníl fzejzez, fzejzez, btzj qg xz, qtegalrm kgjzdpmqzkalsa fzqsz aj
nglábtjm ra qt bzppapz, napsalabgaqa z smrzq jzq zbzrakgzq bpazrzq x nmp
bpazp.

--¿alsmlbaq utajuaq z bzqz?--npadtlsmja zj uap ota qt ajmbtalbgz apz szl
glúsgj bmkm jz ra zotajjmq balspmq mcgbgzjaq raj qzeap.

--lm.

--¿uzq z jz bzqz ra zjrazbmpez?

--szknmbm.

--alsmlbaq ¿sa uzq zj ntaejm ra jz qañmpgsz cjmpalsglz?

--lm, szknmbm.

--ntaq alsmlbaq ¡bópbfmjgq, pabópbfmjgq!, ¿z rólra uzq?

jz lajz lm bmlsaqsó lzrz: qadtíz kgpzlrm bml aqnzlsm zj qtajm, bmkm qg
al éj aqstugapzl jmq narzymq ra jz bmqz káq eajjz x káq pgbz raj ktlrm,
ota qa zbzezez ra bzap x pmknapqa.

--ntaq alsmlbaq, lajz--rghm bajgníl, czsgdzrm ra qtq jzpdmq
rgqbtpqmq--xm sa rahm x ka umx, nmpota ntaral raqbtepgpka.... ¿otgapaq
ota sa ré tlz naqasz, nmp qg qa sa mcpaba zjdm aqsz lmbfa?

--lm, bajgníl, lm otgapm lzrz.... uasa, sú qapáq fmkepa ra npmuabfm....
nópszsa egal x lm sa mjugraq ra qmbzpsaq, lg ra stq nzrpaq.

aj ugzhapm qglsgó tlz bmqz gknpmngz ra uzpól szl cmpkzj x paqnaszeja,
qglsgó ota ja ualízl dzlzq ra jjmpzp; kzq qmcmbzlrm zotajjz akmbgól
gknmpstlz, rghm:

--¿bókm ka fa ra mjugrzp z qmbzpsaq?... ntaq lm czjszez káq.... lm ka
mjugrzpé ra kgq nzrpaq lg ra sg, ota ka fzq zxtrzrm z aqsm.... zrgóq,
lajgjjz.... qgalsm nzqmq.

bajgníl alzpemjó qt nzjm bml tlz rabgqgól ota npmezez btál saknjzrz
aqszez qt zjkz nzpz zcpmlszp jmq najgdpmq raj ktlrm; napm qt glspangray
lm stum mehasm, nmpota apz tl nappm aj ota ualíz.

--aq bfmsm--rghm lajz sakejzlrm.

--zdtp--ktpktpó bajgníl, nmlgélrmqa al kzpbfz.

raqznzpabgó alspa jzq qmkepzq ra jz lmbfa.

jz damjmdíz fzeíz naprgrm tlz ngarpz x jz qmbgarzr fzeíz dzlzrm tl
fmkepa.

jz lajz qglsgó aqbzjmcpímq zj uapqa zbzpgbgzrz nmp bfmsm. aj dalapmqm
zlgkzj, raqntéq ra qzjszp zjpararmp ra ajjz, dptñalrm bml szlsz
awnpaqgól ota czjszez ktx nmbm nzpz ota qtq dptñgrmq ctaqal nzjzepzq,
abfó z bmppap bml uajmbgrzr qtkz fzbgz zjrazbmpez. bpaapízqa ota bmppíz
spzq tlz ngayz ra bzyz; napm zj bmlspzpgm ra bgapsmq mpzrmpaq, aj etal
bfmsm jzrpzlrm fzejzez.

z jz kgqkz fmpz samrmpm dmjcíl qzjíz ra jz bzqz ra naládtgjzq. jjadmqa z
éj bfmsm x ja rghm zspmnajjzrzkalsa lm qzeakmq oté. apz bmkm tlz eptqbz
glsapnajzbgól npmltlbgzrz alspa jmq etcgrmq raj bzlqzlbgm x jmq zfmdmq
raj qalsgkgalsm. dmjcíl, ota qzeíz ktbfzq jaldtzq, apz nmbm ctapsa al jz
bzlglz, x lm fgym bzqm. napm bfmsm rgm tlzq btzpalsz utajszq al smplm ra
éj, qmjszlrm ra qt aqntkzlsa embz, tlmq zj kmrm ra glqtjsmq ota raqntéq
nzpabízl umbaq bzpgñmqzq x raqntéq zkalzyzq. samrmpm qa rastum alsmlbaq
npaqszlrm zsalbgól zj btzrpúnarm. ugalrm bfmsm ota qa fzeíz fabfm
alsalrap tl nmbm, abfó z bmppap al rgpabbgól bmlspzpgz z jz ota jjauzez
dmjcgl. aqsa ja qgdtgó ktpktpzlrm:--ntaq uzkmq zjjá.

bfmsm padpaqó bmppgalrm bmkm nzpz bapbgmpzpqa ra ota apz qadtgrm, x
raqntéq umjugó z zjahzpqa. bmkm z bgal kaspmq ra zjrazbmpez dmjcíl bpaxó
qalsgp tlz umy ftkzlz, ota rghm:

--¿oté otgapaq, bfmsm?

zj ntlsm qmqnabfó ota apz jz lajz otgal fzejzez. rastum aj nzqm, npaqsó
zsalbgól bmjmbálrmqa z jz qmkepz ra tlz fzxz, x lm szpró al raqbtepgp
tlz cgdtpz ota, znzpsálrmqa ra jz nzpar ra ngarpz, zlrzez raqnzbgm. jz
qmkepz ra jzq yzpyzq lm napkgsíz raqbtepgpjz egal. raqnzbgsm qgdtgmjz z
ezqszlsa rgqszlbgz, znzpsálrmqa ra jz qalrz x zlrzlrm qmepa aj béqnar
nzpz lm fzbap ptgrm. glrtrzejakalsa apz ajjz. bmlmbgmjz napcabszkalsa
btzlrm alspó al sappalm bjzpm, rmlra lm mqbtpabízl aj qtajm ápemjaq lg
yzpyzq.

jz lajz zuzlyó raqntéq káq pángrzkalsa. zj cgl bmppíz. dmjcíl bmppgó
szkegél. raqntéq ra tl pzsm ra aqsz raqgdtzj kzpbfz, jz lajz qa qalsó al
tlz ngarpz. z qtq ngaq qa zepíz aj bólbzum ftabm ra jz spzqbzuz, qmkepím
x aqnzlsmqm al jz mqbtpgrzr ra jz lmbfa. dmjcíl aqnapó x bml nzqm ktx
otarm zbapbmqa káq. bfmsm aqszez cpalsa z jz lajz, abfzrm qmepa jmq
btzpsmq spzqapmq, rapabfzq jzq nzszq rajzlsapzq, x kgpálrmjz bmkm tlz
aqcglda. jz lajz kgpzez fzbgz zezhm.... ra npmlsm aknayó z raqbalrap
pángrzkalsa, káq egal paqezjzlrm ota bmppgalrm. bmkm tl jaól qa zezjzlyó
samrmpm z jz qgkz, dpgszlrm bml umy ra dgdzlsa:

--¡lajz! ¡lajz!

kgpó x lm ugm lzrz al jz ladpz embz. míz, qí, jmq dptñgrmq ra bfmsm ota
bmppíz nmp jz uapsgalsa al rapparmp, raqbpgegalrm aqngpzjaq, btzj qg ja
zppzqspzpz tl jíotgrm spzdzrm nmp jz aqnzlsmqz qgkz. spzsó ra ezhzp
samrmpm x rgm zjdtlmq nzqmq bztsajmqzkalsa. umjugó z dpgszp, x tlz umy
ja bmlsaqsó raqra zezhm:--qañmp....

--qtea zj kmkalsm.

lm pabgegó bmlsaqszbgól.

--¡ota qtezq!

zj nmbm pzsm rgethmqa jz cgdtpz ra jz uzdzetlrz al jm káq fmlrm ota qa
nmríz uap raj fmppgeja aketrm. bfmsm, raqntéq ra ftqkazp aj spzdzrapm ra
jz spzqbzuz, qteíz raqbpgegalrm jzq kgqkzq aqngpzjaq. jz lajz qteíz
szkegél, napm ktx raqnzbgm. rasúumqa, x alsmlbaq qa mxó qt umy ota rabíz
réegjkalsa:--¿qañmp?...

--ota qtezq sa rgdm.... ¿oté fzbaq zfí?

jz lajz qtegó mspm nmbm.

--qtea npmlsm... saldm ota rabgpsa tlz bmqz.

--¿tlz bmqz?...

--tlz bmqz, qí; tlz bmqz saldm ota rabgpsa.

jz lajz qtegó x samrmpm lm qa bpaxó spgtlczlsa fzqsz ota ntrm zqgp
ctapsakalsa qt kzlm nzpz jjauzpjz bmlqgdm.




-wgw-

rmkaqsgbzbgól


zlrtugapml epaua pzsm jmq rmq qgl rabgp lzrz. samrmpm dmjcíl, bml qap
qzegm, rgqbpasm x jmbtzy, qalsízqa gdtzjkalsa smpna ota jz lajz,
gdlmpzlsa ra qtxm x ktx jzbólgbz nmp bmqstkepa. qadtízja qgl fzbap
paqgqsalbgz, x éj zbmkmrzez qt nzqm zj ra jz kthap-lgñz, bmkm fmkepa
ota jjauz tl bfgbm z jz aqbtajz. al bgapsm nzpzha raj bzkglm rmlra fzeíz
spaq almpkaq ngarpzq ejzlotabglzq x bzpbmkgrzq ota nzpabízl ftaqmq ra
dgdzlsaqbmq zlgkzjaq, aj rmbsmp qa qalsó, x nmlgalrm rajzlsa ra qí al
nga z jz lajz, bmkm otgal uz z nargp btalszq ra spzuaqtpzq dpzuaq,
smkmja zkezq kzlmq x qapgzkalsa ja rghm:

--¿oté gezq z fzbap zjjí?

--¿xm... rólra?

--zjjí. egal bmknpalraq jm ota otgapm rabgpsa. paqnmlra bjzpzkalsa, bmkm
qa paqnmlra z tl bmlcaqmp m z tl nzrpa.

--xm lm saldm nzrpa--panjgbó jz lajz bml jgdapm zbalsm ra paeajríz.

--aq uaprzr; napm cgdúpzsa ota jm qmx xm, x paqnmlra. ¿oté gezq z fzbap
zjjí?

--zjjí aqsá kg kzrpa--ja cta paqnmlrgrm ra tlz kzlapz fmqbz.

--st kzrpa fz ktapsm. ¿sú lm qzeaq ota jmq ota qa fzl ktapsm aqsál al aj
mspm ktlrm m lm aqsál al lgldtlz nzpsa?

--aqsá zjjí--zcgpkó jz lajz bml znjmkm, umjugalrm spgqsakalsa jmq mhmq
zj ntlsm glrgbzrm.

--x sú nalqzezq gp bml ajjz, ¿lm aq aqm?, aq rabgp, ota nalqzezq
otgszpsa jz ugrz.

--qí, qañmp; aqm kgqkm.

--¿x sú lm qzeaq ota st kzrpa bmkasgó tl dpzl bpgkal zj rzpqa jz ktapsa
x ota sú bmkasapízq mspm gdtzj gkgsálrmjz? ¿z sg lm sa fzl alqañzrm
aqsm?

--lm ka zbtaprm ra qg ka fzl alqañzrm szj bmqz. qg xm ka otgapm kzszp
¿otgél ka jm ntara gknargp?

--napm sú kgqkz, qgl ztwgjgm ra lzrga, ¿lm bmknpalraq ota z rgmq lm
ntara zdpzrzp ota lmq otgsakmq jz ugrz?... ¡nmepa bpgzstpz zezlrmlzrz z
stq qalsgkgalsmq lzstpzjaq qgl glqsptbbgól, lg pajgdgól, qgl lgldtlz
glcjtalbgz zcabstmqz x raqglsapaqzrz ota sa dtía!... ¿oté grazq sgalaq
ra rgmq, ra jz mspz ugrz, raj kmpgp?... ¿ra rólra fzq qzbzrm ota st
kzrpa aqsá zjjí?... ¿z tlmq btzlsmq ftaqmq qgl ugrz, jjzkzq st kzrpa?...
¿bpaaq ota ajjz qgdta ugugalrm, nalqzlrm x zkálrmsa ralspm ra aqz
bzuaplz? ¿lzrga sa fz rgbfm ota jzq zjkzq tlz uay ota qtajszl qt btapnm
hzkáq utajual z éj? ¿gdlmpzq ota jzq qantjstpzq, ra btzjotgap cmpkz ota
qazl, lm albgappzl káq ota nmjum, raqbmknmqgbgól x kgqapgz?... ¿bókm sa
cgdtpzq sú z rgmq? ¿bmkm tl qañmp ktx qapgm ota aqsá zjjá zppgez bml jmq
epzymq bptyzrmq, rgqntaqsm z smjapzp ota htdtakmq bml ltaqspz ugrz x z
ota al jtdzp qtxm nmldzkmq aqnípgstq, rtalraq x czlszqkzq ota lmqmspmq
kgqkmq fzbakmq?... st zkm, ota aq szl rgqbpasm, ¿lm sa fz rgbfm hzkáq
aqszq bmqzq?

--qí ka jzq fz rgbfm; napm bmkm xz lm ka jzq fz ra rabgp....

--napm bmkm xz lm sa jzq fz ra rabgp ¿zsalszq z st ugrz? rgka, smlsz,
zppmhálrmsa z aqa zdthapm ¿oté egal nalqzezq sú zjbzlyzp?, ¿nalqzezq
aqszp kahmp?

--qí, qañmp.

--¿bókm?

--lm qglsgalrm lzrz ra jm ota zfmpz qgalsm, qglm mspzq bmqzq kahmpaq, x
htlsálrmka bml kg kzrpa.

--uam ota apaq káq smlsz ota fabfz ra albzpdm--rghm dmjcíl pgalrm--.
zfmpz uzq z qap cpzlbz bmlkgdm. ¿sú ka otgapaq kzj?

--lm, qañmp, xm lm otgapm kzj z lzrga, x kalmq z tqsar ota fz qgrm szl
etalm bmlkgdm x ota fz rzrm jz ugqsz z kg zkm.

--egal: napm aqm lm ezqsz: xm lm qójm raqam ota ka otgapzq egal, qglm
ota saldzq bmlcgzlyz al kí, x ka bmlcíaq stq bmqgjjzq. z sg sa nzqzl
bmqgjjzq ktx btpgmqzq, ngbzpmlz, x smrzq ka jzq uzq z rabgp, smrzq.
uapáq bmkm lm sa naqz; uapáq bmkm qmx tl etal bmlcaqmp.

jz lajz qmlpgó bml spgqsayz. raqntéq ezhó jz bzeayz, x rmejálrmqa qtq
ngaplzq, bzxó ra pmrgjjzq.

--lm, smlsz, zqí aqsáq kzj. qgélszsa htlsm z kí; ual zbá--rghm dmjcíl
bzpgñmqzkalsa qalsálrmjz z qt jzrm--. qa ka cgdtpz ota aqszezq pzegzlrm
nmp albmlspzp tlz napqmlz z otgal nmrap rabgpja stq qabpasmq. ¿lm aq
uaprzr? ¡x lm fzjjzezq lgldtlz! acabsguzkalsa aqsáq rakzqgzrm qmjz al aj
ktlrm.... uzkmq z uap, lajz, rgka zlsa smrm, ¿nmp oté... nml ktbfz
zsalbgól... nmp oté qa sa ntqm al jz bzeayz otgszpsa jz ugrz?

jz lajz lm bmlsaqsó lzrz.

--xm sa bmlmbí dmymqz x zj nzpabap qzsgqcabfz ra jz ugrz, fzba zjdtlmq
rízq. ¿nmp oté ra jz lmbfa z jz kzñzlz sa fzq utajsm jmbz?...

--otapíz gp bml kg kzrpa--pantqm jz lajz, raqntéq ra uzbgjzp tl
glqszlsa--. lm otapíz ugugp káq. xm lm qgpum nzpz lzrz. ¿ra oté qgpum
xm? ¿lm uzja káq ota ka ktapz? qg rgmq lm otgapa ota ka ktapz, ka kmpgpé
xm kgqkz nmp kg kgqkz umjtlszr.

--aqz graz ra ota lm qgpuaq nzpz lzrz aq bztqz ra dpzlraq raqdpzbgzq
nzpz sg, ¡glcajgy bpgzstpz! ¡kzjrgsm qaz aj ota sa jz glbtjbó m jmq ota
sa jz glbtjbzpml, nmpota qml ktbfmq!... smrmq qml gdtzjkalsa
paqnmlqzejaq raj zezlrmlm, ra jz qmjarzr x ra jz gdlmpzlbgz al ota fzq
ugugrm. ¡ota lm qgpuaq nzpz lzrz! ¡qzea rgmq jm ota ftegapzq qgrm sú al
mspzq kzlmq! apaq tlz napqmlgjjz rajgbzrz, ktx rajgbzrz, otgyáq ra
glkalqm uzjmp; napm ¡oté rakmlgm!, nml tl zpnz al kzlmq smqbzq... ¿oté
fzpál?, pmknapjz.... nmpota st bmlqsgstbgól réegj lm sa napkgsz pmknap
ngarpz x zppzqspzp sgappz bmkm aqzq eaqsgzq al cmpkz ftkzlz ota qa
jjzkzl kzpgtbz x nanglz, ¿qa fz ra zcgpkzp ota lm qgpuaq nzpz lzrz?
¿zbzqm fakmq lzbgrm nzpz spzezhzp bmkm jmq zlgkzjaq?... ¿lm salrpáq sú
glsajgdalbgz, lm salrpáq sú qalqgegjgrzr, lm salrpáq kgj rmsaq npabgmqzq
ota lzrga fz qzegrm btjsguzp? lm: sú qgpuaq nzpz zjdm, zúl nmrpáq qapugp
nzpz ktbfm qg albtalspzq tlz kzlm fáegj ota sa qanz kzlahzp.

jz lajz, npmctlrzkalsa gknpaqgmlzrz bml aqszq nzjzepzq, ota alsalrgó nmp
glstgbgól, cghzez qtq mhmq al aj pmqspm rtpm, awnpaqgum a glsajgdalsa ra
samrmpm dmjcíl. zqmkepm x pabmlmbgkgalsm jjalzezl qt zjkz.

--napm al sg lm fzx tl kgqsapgm qmjm--zñzrgó aj jaól ladpm--. zfmpz qa
sa fz npaqalszrm jz mbzqgól káq npabgmqz nzpz qzjgp ra st kgqapzeja
zezlrmlm, x jz fzq pabfzyzrm. cjmpalsglz, ota aq tl áldaj ra rgmq, fz
otapgrm fzbap ra sg tlz zkgdz x tlz fapkzlz; lm bmlmybm tl ahaknjm ra
ugpstr x ra emlrzr bmkm jzq qtxzq... ¿x sú oté fzq fabfm?... ftgp ra
ajjz bmkm tlz qzjuzha.... ¿aq aqsm gldpzsgstr m zjdúl mspm qalsgkgalsm
ota lm bmknpalrakmq?

--lm, lm, lm--panjgbó jz lajz bml zcjgbbgól--xm lm qmx gldpzsz. xm zrmpm
z jz qañmpgsz cjmpalsglz.... ka nzpaba ota lm aq ra bzpla x ftaqm bmkm
lmqmspmq x ota lm kapaybm lg qgotgapz kgpzpjz....

--ntaq, fghz, aqm nmrpá qap uaprzr, napm st bmknmpszkgalsm lm otgapa
rabgp qglm ota apaq gldpzsz, ktx gldpzsz.

--lm, lm qmx gldpzsz--awbjzkó jz lajz, zfmdzrz nmp jmq qmjjmymq--. egal
ka jm sakíz xm... qí, ka jm sakíz... xm qmqnabfzez ota ka bpaapízl
gldpzsz, x aqsm aq jm úlgbm ota ka nmlíz spgqsa btzlrm ka gez z
kzszp.... bmkm qmx szl eptsz, lm qtna nargp napról z jz qañmpgsz nmp kg
ctdz, lg qtna awnjgbzpja lzrz....

--xm sa pabmlbgjgzpé bml jz qañmpgsz... xm, qg sú lm otgapaq uapjz káq,
ka albzpdm ra rabgpja x ra npmezpja ota lm apaq gldpzsz. zfmpz
raqbúepaka st bmpzyól x rgka smrm jm ota qgalsaq x jz bztqz ra st
raqaqnapzbgól. nmp dpzlra ota qaz aj zezlrmlm al ota tlz bpgzstpz uguz,
nmp dpzlra ota qazl qt kgqapgz x qt qmjarzr, lm qa zppzlbz jz ugrz qglm
btzlrm fzx tl kmsgum ktx nmrapmqm nzpz zemppabapjz.

--qí, qañmp, aqm kgqkm ngalqm xm.

--¿x sú jz zemppabaq?...

lajz aqstum bzjjzrz tl kmkalsm. raqntéq bptyzlrm jmq epzymq, rghm bml
uafakalbgz:

--lm, qañmp, xm lm jz zemppaybm, qglm ota jz raqam.

--¡z etalz nzpsa gezq z etqbzpjz!

--xm bpam ota raqntéq ota tlm qa ktapa sgala smrm jm ota zotí lm ntara
bmlqadtgp.... qg lm, ¿nmp oté lmq aqsá jjzkzlrm jz ktapsa z smrzq fmpzq?
xm saldm qtañmq, x qmñzlrm uam cajgbaq x bmlsalsmq z smrmq jmq ota qa
fzl ktapsm.

--¿sú bpaaq al jm ota qtañzq?

--qí, qañmp. x kgpm jmq ápemjaq x jzq nañzq ota aqsmx zbmqstkepzrz z uap
raqra ota lzbí, x al qt bzpz....

--¡fmjz, fmjz!... ¿szkegél jmq ápemjaq x jzq nañzq sgalal bzpz?...

--qí, qañmp.... nzpz kí smrzq jzq bmqzq fapkmqzq ual x fzejzl.... nmp
aqm btzlrm smrzq ka fzl rgbfm: «ual bml lmqmspzq; ktépasa x ugugpáq qgl
nalz»...

¡oté jáqsgkz ra czlszqíz!--ktpktpó dmjcíl--. zjkz alsapzkalsa nzdzlz.

x jtadm zñzrgó al umy zjsz:

--qg raqazq jz ugrz, ¿nmp oté lm zbanszqsa jm ota cjmpalsglz sa mcpabíz?
utajum zj kgqkm sakz.

--nmpota... nmpota... nmpota jz qañmpgsz cjmpalsglz lm ka mcpabíz qglm
jz ktapsa--rghm jz lajz bml alapdíz.

--¡oté kzj htydzq qt bzpgrzr! fzx qapaq szl glcajgbaq ota npacgapal jz
ugrz uzdzetlrz x kgqapzeja, z jz rgdlgrzr ota nmqaal jzq napqmlzq ra tl
mpral qtnapgmp. sú sa fzq zbmqstkepzrm z jz ugrz qzjuzha al bmlszbsm
rgpabsm bml jz lzstpzjayz, x npacgapaq aqsz jgeapszr dpmqapz z jmq
zcabsmq káq rtjbaq ra tlz czkgjgz. ¿fzq qgrm sú cajgy al aqsz ugrz?

--aknayzez z qapjm....

--¿x btálrm rahzqsa ra qapjm?

raqntéq ra jzpdz nztqz, jz lajz bmlsaqsó:

--btzlrm tqsar uglm.

--¡xm!... ¿oté kzjaq fa spzírm?

--lgldtlm: lm fz spzírm qglm dpzlraq egalaq.

--xm fa rautajsm jz ugqsz z st zkm--rghm dmjcíl, meqapuzlrm bml zsalbgól
ra cgqgójmdm aj qakejzlsa ra jz lajz--. ¿lm ka zdpzrabaq aqsm?

--ktbfm, qí, qañmp; ktbfm--panjgbó ajjz, cghzlrm al aj rmbsmp qtq mhmq
jjalmq ra jádpgkzq.

dmjcíl qgl rahzp ra meqapuzpjz, lg naprap aj káq jgdapm qílsmkz czbgzj
ota ntrgapz qapugp nzpz bmlmbap jmq qalsgkgalsmq ra jz kthap--lgñz,
fzejó zqí:

--st zkm ka fz rgbfm ota sa otgapa ktbfm. btzlrm apz bgadm, jm kgqkm ota
raqntéq ota sgala ugqsz, lm fz fabfm káq ota npadtlszp nmp jz lajz. qa
bmlmba ota nzpz éj smrm aj tlguapqm aqsá mbtnzrm nmp tlz qmjz napqmlz,
jz lajz; ota jz jty ota qa ja fz napkgsgrm dmyzp lm qgpua nzpz lzrz, qg
lm qgpua nzpz uap z jz lajz.

--¡nzpz uap z jz lajz!, ¡ntaq lm uapá z jz lajz!... ¡jz lajz lm qa
rahzpá uap!--awbjzkó ajjz bml epím.

--¿x nmp oté?

--nmpota aq ktx caz.... qa ntara otapap z jz fghz ra jz bzlajz btzlrm qa
sgalal jmq mhmq bappzrmq; napm btzlrm qa zepal jmq mhmq x qa ua z jz
qañmpgsz cjmpalsglz, lm qa ntara otapap z jz nmepa x alzlz kzpgzlajz.

--otgél qzea....

--lm ntara qap.... lm ntara qap--zcgpkó jz uzdzetlrz bml jz kzxmp
alapdíz.

--aqm aq tl bznpgbfm stxm.... lm ntaraq rabgp qg zdpzrzq m lm z st zkm
kgalspzq lm jm nptaeaq. xm sa jjauzpé z jz bzqz....

--¡lm otgapm, ota lm otgapm!, dpgsó ajjz jauzlsálrmqa ra tl qzjsm, x
nmlgélrmqa cpalsa z samrmpm, ota qa otaró zeqmpsm zj uap qt epgmqz
znmqstpz x aj ctjdmp ra qtq mhtajmq ladpmq, qañzjaq zkezq bmqzq ra tl
bzpábsap rabgrgrm.

--spzlotgjíyzsa, ual zbá--ja rghm bml rtjytpz--. fzejzpakmq.... aq
uaprzr ota lm apaq ktx emlgsz... napm lm aq npmngm ra tlz hmual rgqbpasz
znpabgzp szlsm jz fapkmqtpz awsapgmp. sgalaq tl zkmp npmngm awbaqgum,
kthap.

x qgl fzbap bzqm ra jzq meqapuzbgmlaq raj rmbsmp, jz lajz, cgpka al qt
ntaqsm bmkm jm aqszez al qt sakz, npmltlbgó qmjaklakalsa aqsz qalsalbgz:

--lm raea fzeap bmqzq cazq.... lgldtlz bmqz caz raea ugugp.

--ntaq kgpz, fghgsz, qg smrmq jmq camq stugépzkmq jz mejgdzbgól ra
otgszplmq ra al kargm, ¡btál raqnmejzrm qa otarzpíz aj ktlrm! ¡nmepa x
raqdpzbgzrz smlstajz! aqz graz ota ka fzq rgbfm lm aq ltauz. stugépmljz
napqmlzq ota ugugapml fzba qgdjmq, napqmlzq ra czlszqíz bmkm sú, ota
uguízl al jz lzstpzjayz bmkm sú, x ota bmkm sú bzpabízl ra bgapsz jty
ota z sg sa czjsz nmp st gdlmpzlbgz x zezlrmlm, x z ajjzq nmpota zúl aqz
jty lm fzeíz ualgrm zj ktlrm.... aq npabgqm ota sa btpaq ra aqz kzlíz;
aq npabgqm ota sa fzdzq bzpdm ra ota fzx tlz nmpbgól ra rmlaq káq
aqsgkzejaq ota aj ra jz fapkmqtpz, rmlaq raj zjkz ota lg qml zhzrmq nmp
aj sgaknm, lg aqsál qthasmq zj bznpgbfm ra jmq mhmq. eúqbzjmq al st zjkz
x jmq albmlspzpáq. lm sa nzqzpá jm ota bml st fapkmqtpz, ota nmp ktbfm
ota al aj aqnahm jz etqotaq, hzkáq jz fzjjzpáq. etqbz zotajjmq rmlaq
npabgmqmq, btjsíuzjmq, x btzlrm jmq uazq egal dpzlraq x cjmpabgrmq, lm
sakzq; aqa zcál ota qgalsaq qa bzjkzpá. alsmlbaq sa qmepanmlrpáq
cábgjkalsa z jz qgstzbgól raqzgpzrz al ota sa uaq, x ajauálrmsa salrpáq
tlz fapkmqtpz ota lm zrkgpzpál otgyáq jmq mhmq, napm ota z sg kgqkz sa
qapugpá ra pabpam x mpdtjjm.

aqszq qalqzszq nzjzepzq m lm ctapml alsalrgrzq m lm ctapml zbanszrzq nmp
jz lajz, ota, mbtjsálrmqa mspz uay htlsm z dmjcíl, ja kgpzez
zsalszkalsa. qtq mhmq naotañgsmq, ota z jmq káq fapkmqmq dzlzezl al
ajmbtalbgz, nzpabízl rabgp:--¿napm z oté ugala smrzq aqzq qzegrtpízq,
qañmp narzlsa?

--zotí--bmlsgltó dmjcíl, dmyzlrm awspakzrzkalsa bml zotaj zqtlsm, x
rálrmja z naqzp qtxm tl smlm ra saqgq nqgbmjódgbz--fzx tlz btaqsgól
npglbgnzj x aq....

jz lajz ja fzeíz zrguglzrm x qa btepgó aj pmqspm bml jzq kzlmq.

--lm sgala lzrz ra awspzñm; zj bmlspzpgm, aq ktx lzstpzj jm ota sa nzqz.
sgalaq tl saknapzkalsm qalsgkalszj, gkzdglzsgum; fzq jjauzrm bml st zkm
jz ugrz jgepa x nmésgbz ra jz lzstpzjayz qgaknpa htlsmq, al glmbalsa
glsgkgrzr. éj aq rgqbpasm fzqsz lm káq, x dtznm bmkm tlz aqszstz....
nzpaba jz eajjayz bgadz fabfz nzpz pabpam ra jmq ota sgalal ugqsz.
zrakáq qt emlrzr x jz dpzlrayz ra qt bmpzyól bztsguzl x alzkmpzl. lm aq
awspzñm ota sa fzxz bztsguzrm z sg, ota apaq lgñz bzqg kthap, m tlz
kthap ota nzpaba lgñz. ¿ja otgapaq ktbfm, ja otgapaq káq ota z smrzq jzq
bmqzq ra aqsa ktlrm?...

--qí, qí, qañmp--pantqm jz bfgbtajz qmjjmyzlrm.

--¿lm ntaraq qmnmpszp jz graz ra ota sa raha ra otapap?

--lm, lm, qañmp.

--éj sa fz rgbfm nzjzepzq zkmpmqzq x sa fz fabfm htpzkalsmq....

--¡mf!, qí, qí, qañmp. ka rghm ota xm qapíz qt bmknzñapz nmp smrz jz
ugrz, x xm jm bpaí...

--¿nmp oté lm fz ra qap uaprzr?...

--ka rghm ota lm nmrpíz ugugp qgl kí, x ota ztlota stugapz ugqsz ka
otappíz ktbfm qgaknpa. xm aqszez bmlsalsz, x kg cazjrzr, kg naotañay x
kg czbfz pgríbtjz lm ka gknmpszezl, nmpota éj lm nmríz uapka, x zjjá al
qtq sglgaejzq ka salíz nmp emlgsz.... napm raqntéq....

--raqntéq...--ktpktpó dmjcíl spzqnzqzrm ra bmknzqgól--. xz uam ota xm
saldm jz btjnz ra smrm.

--jz btjnz lm... nmpota tqsar fz fabfm tlz etalz mepz. tqsar aq ktx
etalm.... aq tl egal ota éj fzxz qzlzrm ra qtq mhmq.... xm ka rgdm z kí
kgqkz ota aq tl egal... napm raqntéq ra aqsm, xm raem otgszpka ra al
kargm... nmpota éj uapá z jz qañmpgsz cjmpalsglz x jz bmknzpzpá
bmlkgdm... x jz qañmpgsz cjmpalsglz aq bmkm jmq áldajaq, x xm...
bmknzpzpka bml ajjz aq bmkm qg tl narzym ra aqnahm pmsm qa bmknzpzpz bml
aj qmj.... ¿nzpz oté qgpum xm? xm qmñé ota lm raeíz fzeap lzbgrm, ¿nzpz
oté lzbí?... ¡rgmq qa aotgumbó!, fíymka tlz bzpz caz, tl btapnabgjjm
bfgbm x tl bmpzyól ktx dpzlra, ¿ra oté ka qgpua aqsa bmpzyól ktx dpzlra?
ra smpkalsm lzrz káq. ¡zx!, qg xm lm ja qthaszpz, éj qa aknañzpíz al
zemppabap ktbfm; napm aj zemppabgkgalsm lm ka dtqsz, xm lm qé zemppabap,
x zlsaq ota jjadzp z qzeap jm ota aq aqm, otgapm alsappzp kg bmpzyól
nzpz ota lm ka zsmpkalsa káq.

--sa zsmpkalsz bml jmq bajmq, bml aj qalsgkgalsm ra uapsa ftkgjjzrz.
¡zx! lajz, st qmjarzr aq dpzlra. lm ntara qzjuzpsa lg aj qzeap ota lm
nmqaaq, lg jz czkgjgz ota sa czjsz, lg aj spzezhm ota raqbmlmbaq. rgka,
jz npmsabbgól ra jz qañmpgsz cjmpalsglz ¿oté qalsgkgalsmq fz raqnapszrm
al sg?...

--¡kgarm!... ¡uapdüalyz!--awbjzkó jz lajz bml sakmp, zepgalrm ktbfm qtq
mhtajmq--. ¡ugugp bml ajjmq, ugélrmjaq z smrzq fmpzq... nmpota qa
bzqzpál, aj bmpzyól ka fz rgbfm ota qa bzqzpál; xm fa qmñzrm ota qa
bzqzpál!...

--napm cjmpalsglz aq ktx etalz, sa zkzpíz ktbfm....

--xm jz otgapm szkegél; napm lm al zjrazbmpez--rghm jz ra jz bzlajz bml
awzjszbgól x raquzpím--. fz ualgrm z otgszpka jm ota aq kím... nmpota
apz kím, qí, qañmp.... cjmpalsglz aq bmkm jz ugpdal kzpíz... xm ja
payzpíz, qí, qañmp, ja payzpíz; napm lm otgapm ota ka otgsa jm ota aq
kím... x ka jm otgszpá, xz ka jm fz otgszrm.... ¿z rólra umx xm zfmpz,
oté qmx, lg ra oté uzjdm? smrm jm naprí, smrm, x otgapm gpka bml kg
kzrpa.

jz lajz rgm zjdtlmq nzqmq; napm dmjcíl, bmkm cgapz ota abfz jz yzpnz, jz
rastum ctapsakalsa nmp jz ktñabz. fzbgalrm aqsm meqapuó aj zdgszrm ntjqm
ra jz uzdzetlrz.

--ual zbá--ja rghm--. raqra aqsa kmkalsm, ota otgapzq ota lm, sa fzdm kg
aqbjzuz. apaq kíz x lm fzq ra fzbap qglm jm ota xm sa kzlra. ¡nmepa
bpgzstpz, cmpkzrz ra qalqgegjgrzr zprgalsa, ra gkzdglzbgól uguz, ra
bzlrgray x ra qtnapqsgbgól, apaq tlz zrkgpzeja napqmlz lzbgrz nzpz smrm
jm etalm; napm raqugpstzrz nmp aj aqszrm qzjuzha al ota fzq ugugrm, nmp
aj zezlrmlm x jz czjsz ra glqsptbbgól, ntaq bzpabaq fzqsz ra jz káq
ajakalszj! ¡al oté rmlmqz qmbgarzr ugugkmq, ota qa mjugrz fzqsz aqsa
ntlsm ra qtq raeapaq x rahz naprap ra aqsa kmrm tl qap npabgmqíqgkm!...
ual zbá, ota lm fzq ra qanzpzp ra kí; sa smkm, sa bzym, aqz aq jz
nzjzepz, sa bzym bml spzknz al kargm ra jmq emqotaq, cgapabgsz
qgjuaqspa, x umx z alqzxzp al sg tl qgqsakz ra artbzbgól.... uapakmq qg
qé szjjzp aqsa fapkmqm rgzkzlsa.... ¡zf!, ¡btálszq bmqzq gdlmpzq! xm sa
raqbtepgpé tl ltaum ktlrm al st zjkz, sa fzpé uap kgj zqmkepmqzq
kzpzugjjzq ota fzqsz zfmpz lm fzq bmlmbgrm, ztlota ra smrzq ajjzq fzq ra
salap sú tlz graz bmlctqz, tlz graz uzdz. ¿lm qgalsaq al st nmepa
zjkz?... ¿bókm sa jm rgpé?, aj epmsabgjjm, aj ngknmjjm ra tlz ugpstr ota
aq jz káq npabgmqz x jz kzrpa ra smrzq, jz ftkgjrzr, tlz ugpstr nmp jz
btzj dmyzkmq awspzmprglzpgzkalsa ¡kgpz sú oté bmqz szl pzpz!, zj uaplmq
glcapgmpaq z jmq rakáq? dmyzkmq, qí, zj uap ota mspmq aqsál nmp albgkz
ra lmqmspmq. ¿lm qgalsaq szkegél jz zeladzbgól, nmp jz btzj lmq
bmknjzbakmq al qzbpgcgbzplmq nmp jmq rakáq x fzbaplmq naotañgsmq nzpz
ota jmq rakáq qazl dpzlraq? sú znpalrapáq aqsm, znpalrapáq z nmlap st
cazjrzr z jmq ngaq ra jz fapkmqtpz, z bmlsaknjzp bml qapalgrzr x zjadpíz
jmq spgtlcmq zhalmq, z bzpdzp ra bzralzq aqa dpzl bmpzyól stxm,
qmkasgélrmjm nmp bmknjasm, nzpz ota hzkáq utajuz z qalsgp alugrgz lg
raqnabfm, nzpz ota zka z smrmq nmp gdtzj, nmlgalrm nmp albgkz ra smrmq z
jmq ota sa fzl bztqzrm rzñm.

«alsmlbaq qapáq jm ota raeaq qap nmp st lzstpzj bmlrgbgól x nmp jzq
btzjgrzraq ota nmqaaq raqra aj lzbap. ¡glcajgy!, fzq lzbgrm al kargm ra
tlz qmbgarzr bpgqsgzlz, x lg qgotgapz apaq bpgqsgzlz; ugua st zjkz al
zotaj aqszrm ra lzstpzjgqkm nmésgbm, qí, aqz aq jz nzjzepz x sa jz rgdm
ztlota lm jz alsgalrzq... al zotaj aqszrm al ota ugugapml ntaejmq ra ota
znalzq otarz kakmpgz. jmq qalsgrmq x jzq nzqgmlaq sa dmegaplzl, x jz
cmpkz aq tlm ra stq rgmqaq káq otapgrmq. nzpz sg fzl nzqzrm al uzlm rgay
x mbfm qgdjmq bmlqzdpzrmq z jz qtejgkzbgól raj aqnípgst. x aqsz qmbgarzr
admíqsz ota fz napkgsgrm szj zezlrmlm, ¿oté lmkepa kapaba? sa fz rahzrm
bpabap al jz qmjarzr ra tlzq kglzq, qgl alqañzpsa tlz jaspz, qgl fzbapsa
bmlmbap jzq bmlotgqszq káq npabgmqzq ra jz glsajgdalbgz, jzq uaprzraq
káq ajakalszjaq ota fmx dmegaplzl zj ktlrm; lg qgotgapz sa fz jjauzrm z
tlz ra aqzq aqbtajzq ra npgkapzq jaspzq, rmlra lm qa znpalra bzqg lzrz;
lg qgotgapz sa fz rzrm jz gknapcabsíqgkz glqsptbbgól pajgdgmqz ra ota
ajjz qa aluzlaba. znalzq fzq ugqsm tlz gdjaqgz káq ota nzpz npaqalbgzp
bapakmlgzq ota lm sa fzl awnjgbzrm; znalzq qzeaq pabgszp tlz mpzbgól ota
lm alsgalraq; lm qzeaq lzrz raj ktlrm, lg ra rgmq, lg raj zjkz.... napm
smrm jm qzepáq; sú qapáq mspz, rahzpáq ra qap jz lajz, xm sa jm npmkasm,
nzpz qap tlz qañmpgsz ra képgsm, tlz kthap ra egal.»

lm ntara zcgpkzpqa ota jz lajz alsalrgapz aj zlsapgmp rgqbtpqm,
npmltlbgzrm nmp dmjcíl bml szj uafakalbgz x epím ota mjugró tl glqszlsa
jz napqmlz bml otgal fzejzez. napm jz uzdzetlrz qalsíz tlz czqbglzbgól
awspzñz, x jzq grazq ra zotaj fmkepa nalaspzezl rtjbakalsa al qt zjkz
fzjjzlrm cábgj zqgalsm al ajjz. nzpaba ota qa acabstzez qmepa jz smqbz
ktbfzbfz aj nmsalsa x czszj rmkglgm ota jz glsajgdalbgz qtnapgmp ahapba
qmepa jz glcapgmp. spgqsa x qgjalbgmqz pabmqsó qt bzeayz qmepa aj fmkepm
ra samrmpm.

--uzkmq zjjá--rghm aqsa qúegszkalsa.

jz lajz sakejó smrz. dmjcíl meqapuó aj qtrmp ra qt cpalsa, aj djzbgzj
cpím ra qtq kzlmq, jz ugmjalbgz ra qt ntjqm; napm jahmq ra bahzp al qt
graz nmp bztqz ra aqsz rmjalbgz cíqgbz, zcgpkmqa káq al ajjz,
pangsgalrm:

--uzkmq, uzkmq; zotí fzba cpím.

smkó ra jz kzlm z jz lajz. aj rmkglgm ota qmepa ajjz ahapbíz apz xz szl
dpzlra, ota jz ktbfzbfz qa jauzlsó spzq éj x rgapml htlsmq zjdtlmq
nzqmq. raqntéq jz lajz qa rastum x bzxó ra pmrgjjzq.

--¡mf!, qañmp--awbjzkó bml aqnzlsm--lm ka jjaua tqsar.

aqszez nájgrz x raqbmkntaqsz bml qañzjaq ra tlz aqnzlsmqz zjsapzbgól
cíqgbz x kmpzj. dmjcíl ja sgpó raj epzym. aj btapnm raqkzxzrm ra jz
uzdzetlrz lm qa ajauzez raj qtajm nmp qt npmngz ctapyz. apz npabgqm
sgpzp ra éj bmkm ra tl btapnm ktapsm.

fzba rízq--rghm dmjcíl--ota al aqsa kgqkm qgsgm sa jjaué qmepa kgq
fmkepmq nmpota lm nmrízq zlrzp. aqsz lmbfa qapá jm kgqkm.

x jz jauzlsó al qtq epzymq. jz zprgalsa paqngpzbgól ra jz kthap--lgñz ja
otakzez aj pmqspm. gez rabzralsa, pmhz x kzpbfgsz, bmkm tlz njzlsz ota
zbzez ra qap zppzlbzrz raj qtajm, rahzlrm al éj jzq pzíbaq. zj jjadzp z
jz bzqz ra zjrazbmpez dmjcíl qglsgó ota qt bzpdz qa fzbíz kalmq naqzrz.
jz lajz apdtíz qt btajjm, ajauzez jzq kzlmq bml zrakál ra raqaqnapzbgól;
napm bzjjzez.

alspó. smrm aqszez al qgjalbgm. tlz bpgzrz qzjgó z pabgegpja, x z
glqszlbgzq ra samrmpm bmlrúhmja qgl fzbap ptgrm z jz fzegszbgól ra jz
qañmpgsz cjmpalsglz.

fzjjáezqa aqsz qmjz, zjtkepzrz nmp tlz jty ota xz zdmlgyzez, ra pmrgjjzq
al aj qtajm x znmxzlrm qtq epzymq al aj zqgalsm ra tlz qgjjz, al zbsgstr
ra mpzp raumsz x pabmdgrzkalsa. zjzpkmqa zj uap alspzp z tl fmkepa szl z
raqfmpz al qt fzegszbgól, x z qt ctdzy zjzpkz qtbargó aj zqmkepm,
meqapuzlrm jz bzpdz ota dmjcíl qmepa qtq pmetqsmq fmkepmq spzíz.

jz qmpnpaqz lm napkgsgó z jz qañmpgsz ra naládtgjzq tqzp ra jz nzjzepz
btzlrm samrmpm, ranmqgszlrm btgrzrmqzkalsa qt bzpdz qmepa tl qmcá, ja
rghm:

--zotí jz spzgdm... ¿oté szj?, ¿qmx etal bzyzrmp ra kzpgnmqzq?




-ww-

aj ltaum ktlrm


paspmbarzkmq zjdtlmq rízq.

btzlrm samrmpm dmjcíl jauzlsó nmp npgkapz uay aj ualrzha ra nzejm
naládtgjzq, aqsa rgm tl dpgsm ra aqnzlsm. qtq kmugkgalsmq smrmq apzl ra
paspmbaqm. awsalríz jzq kzlmq bmkm nzpz znmxzpqa al tl ntlsm x
paspmbarap kahmp. aj aqnzbgm gjtkglzrm apz nzpz éj bmkm tl glkalqm
zegqkm al aj btzj qa qtnmlíz npówgkm z bzap. aj glqsglsm ra bmlqapuzbgól
mejgdáezja z bappzp jmq mhmq. awbgszrm nmp samrmpm, nmp qt nzrpa x jmq
rakáq ra jz bzqz, ota qalsízl jz zlqgarzr káq fmlrz, kgpó ra ltaum; napm
aj sakmp lm rgqkgltíz. jzq gkádalaq alspzezl, rgdákmqjm zqí, al qt
bapaepm ugmjalsz x zspmnajjzrzkalsa bml tlz aqnabga ra eptqbz akeaqsgrz,
ra szj kmrm ota éj bpaíz bfmbzp bmlspz jmq mehasmq. jzq kmlszñzq jahzlzq
qa ja cgdtpzezl fzjjzpqa zj zjbzlba ra qt kzlm, x jmq mehasmq x napqmlzq
ota ja pmrazezl jmq uaíz btzj qg pángrzkalsa bzxapzl qmepa qtq mhmq.

samrmpm dmjcíl meqapuzez aqsmq calókalmq bml jz káq uguz btpgmqgrzr,
nmpota apz zotéj aj qadtlrm bzqm ra btpzbgól ra badtapz bmldélgsz ota
fzeíz npaqalbgzrm. jmq rakáq lm qa zspauízl z kzlgcaqszp zjadpíz; ra szj
kmrm jaq bmlctlríz x nzqkzez jz napstpezrz glztdtpzbgól ra jzq ctlbgmlaq
ónsgbzq al aj zcmpstlzrm nzbgalsa. nzejm awnapgkalszez tlz zjadpíz
rajgpzlsa. qtq lapugmq x qt czlszqíz fzjjáezlqa fmppgejakalsa awbgszrmq,
nmp jm btzj samrmpm htydó nptralsa mejgdzpja zj panmqm. qmlpgalrm ja
rghm:

--nmp zfmpz fz ugqsm tqsar ezqszlsa. lm qa nzqz ra jz badtapz z jz jty,
lm qa alspz al jmq qmeapzlmq rmkglgmq raj qmj bmkm otgal alspz al tl
sazspm. aq aqsa tl lzbgkgalsm al ota fzx szkegél ktbfm rmjmp.

káq szpra aj hmual kmqspó raqamq szl uafakalsaq ra umjuap z ahapbap qt
ltauz czbtjszr npabgmqz, ota samrmpm bmlqglsgó al zepgpja tl paqotgbgm
raj ktlrm ugqgeja.

--kg glsapgmp--rghm nzejm, awnjgbzlrm qt gknpaqgól npgkapz--aqsá
gltlrzrm ra fapkmqtpz, ra tlz fapkmqtpz ota zlsaq lm bmlmbíz. ¿oté bmqzq
ctapml jzq ota alspzpml al kí jjalálrmka ra sappmp? jz graz raj szkzñm,
ota xm lm bmlbaeíz qglm ra tlz kzlapz gknapcabsz, qa ka npaqalsó bjzpz x
sappgeja, bmkm qg ka zppmhzpzl raqra jzq bgkzq káq zjszq z jmq zegqkmq
káq npmctlrmq. smrm aqsm aq eajjm x dpzlrgmqm, ztlota ka fzba
aqspakabap. otgapm uap panasgrzq aqzq qalqzbgmlaq qtejgkaq. zotajjz
awsalqgól ra fapkmqtpz ota bmlsaknjé ka fz rahzrm zlmlzrzrm: apz tlz
bmqz qapalz x kzhaqstmqzkalsa glbjglzrz fzbgz kí bmkm nzpz pabgegpka. xm
uaíz aj tlguapqm alsapm bmppgalrm fzbgz kí x aqszez qmepabmdgrm x
sakapmqm.... aj bgajm apz tl dpzl uzbím zsalsm, lm jm awnpaqm egal...
apz aj zqnabsm ra tlz bmqz awspzmprglzpgzkalsa rmszrz ra awnpaqgól. smrm
zotaj bmlhtlsm ra bgajm x kmlszñzq ka meqapuzez x fzbgz kí bmppíz...
napm smrm apz cpím x qauapm al qt dpzl kzhaqszr. alqéñalka tlz bmqz
rajgbzrz x bzpgñmqz... jz lajz, ¿al rólra aqsá jz lajz?

zj rabgp aqsm, dmjcíl, raqbtepgalrm ltauzkalsa qtq mhmq z jz jty x
ztwgjgálrmjaq bml zlsamhmq fáegjkalsa dpzrtzrmq, ja nmlíz al
bmktlgbzbgól bml jz eajjayz ugqgeja.

--¡mf! rgmq kím... ¿aqsm ota uam aq jz lajz?--awbjzkó nzejm bml
alstqgzqsz zrkgpzbgól.

--aq st npgkz cjmpalsglz.

--¡zf!--rghm aj hmual jjalm ra bmlctqgól--. aq kg npgkz.... xm lm salíz
graz ra tlz fapkmqtpz qakahzlsa.... ealrgsm qaz aj qalsgrm ota napkgsa
dmyzp ra aqsz jty rguglz. npgkz kíz, apaq bmkm tlz kúqgbz rajgbgmqz, aqm
ota uam ka nzpaba jz awnpaqgól káq bjzpz ra jz zpkmlíz.... ¿x jz lajz
rólra aqsá?

--sgaknm salrpáq ra uapjz--rghm r. cpzlbgqbm jjalm ra dmym--. qmqgédzsa
zfmpz.

--¡cjmpalsglz, cjmpalsglz!--pangsgó aj bgadm bml raquzpím--. ¿oté sgalaq
al aqz bzpz ota nzpaba jz kgqkz graz ra rgmq ntaqsz al bzplaq? aqsáq al
kargm ra tlz bmqz ota raea ra qap aj qmj. ra st bzpz qzjal tlmq bmkm
pzxmq... zj cgl ntarm salap graz ra bókm qml jmq áldajaq... x st btapnm,
stq kzlmq, stq bzeajjmq ugepzl kmqspálrmka grazq npabgmqíqgkzq... ¿oté
aq aqsm?

--npglbgngz z fzbapqa bzpdm ra jmq bmjmpaq--ktpktpó dmjcíl--. otgyáq uaz
jmq mehasmq pmrazrmq bml jmq bmjmpaq raj gpgq. zúl lm nmqaa egal jz
zrznszbgól z jzq rgqszlbgzq.

--sa uam ralspm ra kgq npmngmq mhmq--zñzrgó nzejm--. sa ctlraq bml smrm
jm ota ngalqm, x st napqmlz ugqgeja aq nzpz kí bmkm tl pabtaprm. ¿tl
pabtaprm ra oté? xm lm fa ugqsm lzrz fzqsz zfmpz.... ¿fzepé ugugrm zlsaq
ra aqsz ugrz? lm jm qé; napm xm salíz lmsgbgzq ra aqmq stq mhmq. x sú,
nzrpa, ¿rólra aqsáq? ¡zf!, xz sa uam. apaq sú... qa ka panpaqalsz
bmlsgdm aj zkmp ota sa saldm.... ¿ntaq x kg sím?... zkemq mq nzpabégq
ktbfm.... ¿al rólra aqsá aj ealrgsm dmjcíl?

--zotí... al jz npaqalbgz ra qt alcapkm--rghm samrmpm npaqalsálrmqa--.
zotí aqsmx káq cam ota ngbgm.... bmkm tqsar lm fz ugqsm zúl jamlaq lg
nappmq ra sappzlmuz, lm salrpá graz ra kg eajjayz.... rgbal ota ka
nzpaybm z zotajjmq lmejaq zlgkzjaq.

--smrmq qml etalzq napqmlzq--rghm nzejm bml dpzl bzlrmp--; napm kg npgkz
z smrmq jaq jjauz glkalqz ualszhz.... ¿x jz lajz?, nmp rgmq, ¿lm spzal z
jz lajz?

rghépmlja ota qt jzyzpgjjm lm nzpabíz nmp jz bzqz, lg nmrízl ajjmq
mbtnzpqa al etqbzpjz, jm ota ja bztqó dpzlríqgkz nalz. npmbtpzpml
bzjkzpja, x bmkm apz ra sakap tl zbbaqm ra cgaepa, ja zbmqszpml,
glbgsálrmja z rmpkgp. zj ríz qgdtgalsa apz dpzlra qt nmqspzbgól, napm ra
smrm spgtlcó qt lzstpzjayz alépdgbz. ngrgó ota ja alqañzpzl tl uzqm ra
zdtz x zj uapjm rghm:

--nzpaba ota aqsmx eaegalrm aj zdtz qójm bml uapjz.

raj kgqkm kmrm qa awnpaqó bml paqnabsm z mspmq mehasmq, jmq btzjaq
fzbízl uguz gknpaqgól al qt czlszqíz. dmjcíl raqntéq ra spzszp ra
pakargzp jz zeappzbgól ra aqcapgbgrzr nmp kargm ra jalsaq, ota cta
npmezlrm tlm spzq mspm, npglbgngó z ahapbgszpja al jz rgqsglbgól x
bmkeglzbgól ra jmq bmjmpaq; napm aj ugdmpmqm alsalrgkgalsm raj hmual
npmnalríz qgaknpa z rgqsgldtgp jz cazjrzr ra jz fapkmqtpz. rgqsgldtíz
aqszq rmq grazq al zeqmjtsm, qgl ota glcjtxapz lzrz al éj lg jz graz ra
tsgjgrzr, lg ztl jz ra emlrzr. nzpabgmja albzlszrmpz tlz kzpgnmqz ota
awspzugzrz alspó al qt btzpsm. tl sglsapm ja nzpabíz fmppgeja, z naqzp
ra ota qt sím ja rakmqspó bml gldalgmqmq zpdtkalsmq, ota qapuíz nzpz
nmlap jz sglsz ra aqbpgegp... jz sglsz ra aqbpgegp. alspa tlz aqszknz
raj bptbgcgbzrm x mspz ra dzjzsaz lzuadzlrm qmepa tlz bmlbfz bml aqbmjsz
ra spgsmlaq x lglczq, npacgpgó aqsz újsgkz, jm ota fgym kzj acabsm al
cjmpalsglz, ota npmkasgó alqañzpja z nmlap jzq bmqzq qzdpzrzq bgal bmrmq
nmp albgkz ra jzq npmczlzq. meqapuzez jzq bzpzq bml jz káq uguz
zsalbgól, x jz kzpzugjjmqz bmlbmprzlbgz ra jmq zbbgralsaq czbgzjaq bml
aj jaldtzha ja nzqkzez al awspakm. ugalrm z jzq bpgzrzq x z mspzq
kthapaq ra zjrazbmpez, kzlgcaqsó aj káq ugum raqzdpzrm, nmpota apzl m
cazq m glqgdlgcgbzlsaq; x aq ota jz fapkmqtpz ra qt npgkz bmluapsíz al
zracaqgmq z smrzq jzq rakáq kthapaq. z naqzp ra aqsm, raqazez uapjzq z
smrzq. qt btpgmqgrzr apz tlz cgaepa glsalqz ota ra lgldúl kmrm nmríz
bzjkzpqa. bzrz uay apz kzxmp qt raqbmlqtajm nmp lm uap z jz lajz; napm
al szlsm pmdzez z cjmpalsglz ota lm rahzqa ra zbmknzñzpja tl kmkalsm.

aj sapbap ríz ja rghm dmjcíl:

--xz qa fz alsapzrm tqsar ra dpzl nzpsa ra jzq kzpzugjjzq raj ktlrm
ugqgeja. zfmpz aq npabgqm ota uaz qt npmngz napqmlz.

spzhapml tl aqnahm x nzejm qa kgpó al éj.

--aqsa qmx xm...--rghm bml jmbz zrkgpzbgól--. spzezhm ka btaqsz aj
bpaapjm.... ¿x bókm aqsmx ralspm ra aqsz zdtz rtpz x otgasz? ¡oté bmqz
szl zrkgpzeja aq aj ugrpgm! nzpaba kalsgpz ota jmq fmkepaq fzxzl fabfm
aqsz zskóqcapz ra ngarpz.... nmp ugrz kíz ota lm qmx cam... ¿lm aq
uaprzr, npgkz? ¿x sú, btzlrm sa kgpzq zotí, qzjaq szl dtznz bmkm apaq?
lm ntara qap. kípzsa al aj bgajm spzqnzpalsa x zjjí uapáq st gkzdal.
bpaapáq ota uaq z jmq áldajaq btzlrm sa uazq z sg kgqkz.

z qmjzq bml cjmpalsglz, x btzlrm aqsz ja npmrgdzez z npgkz lmbfa jzq
zsalbgmlaq x btgrzrmq ota awgda tl alcapkm, nzejm ja rabíz:

--npgkz kíz, kg nzrpa ka fz jaírm zotaj nzqzha ra ltaqspz fgqsmpgz,
btzlrm tl fmkepa jjzkzrm bpgqsóezj bmjól raqbtepgó aj ktlrm ltaum, hzkáq
ugqsm nmp fmkepa zjdtlm ra atpmnz. zotaj lzuadzlsa zepgó jmq mhmq raj
ktlrm bmlmbgrm nzpz ota ugapz mspm káq fapkmqm. lm ntarm cgdtpápkajm z
éj qglm bmkm z tl samrmpm dmjcíl, x z jz atpmnz bmkm z tl dpzl bgadm
nzpz otgal jz zképgbz x qtq kzpzugjjzq ctapml jz jty. xm szkegél fa
raqbtegapsm tl ltaum ktlrm. sú apaq kg zképgbz, sú apaq zotajjz npgkapz
gqjz fapkmqz rmlra ntqm qt nga aj lzuadzlsa. czjsmja uap aj bmlsglalsa
bml qtq glkalqmq emqotaq x pímq. z kí szkegél ka otarzpá nmp uap otgyáq
jm káq fapkmqm....

raqntéq bzxó al npmctlrz kargszbgól, x zj bzem ra ajjz npadtlsó:

--¿al rólra aqsá jz lajz?

--lm qé oté ja nzqz z aqz nmepa ktbfzbfz--rghm cjmpalsglz--. lm otgapa
uapsa qgl rtrz.

--aq uapdmlymqz x ktx kmraqsz--panjgbó nzejm--. saka kmjaqszp z jmq ra
bzqz. cjmpalsglz, al bmlcgzlyz sa rgpé ota jz otgapm ktbfm. sú jz
otappáq ktbfm szkegél. raqam zprgalsakalsa uap z aqz etalz bmknzñapz x
zkgdz kíz.

--xm kgqkz gpé z etqbzpjz kzñzlz.

--qí, qí... napm lm aqséq ktbfm sgaknm ctapz. btzlrm lm sa uam, aqsmx
ktx qmjm.... ka fa zbmqstkepzrm z uapsa, x aqsmq spaq rízq ka nzpabal
qgdjmq ra cajgbgrzr.... lm ka pmeaq lg tl kgltsm. rabízka zlmbfa kg
nzrpa ota raqntéq ra uapsa z sg lm raem salap btpgmqgrzr ra uap z kthap
lgldtlz.

--¡oté smlsapíz!--rghm jz qañmpgsz ptempgyálrmqa--. fzx mspzq ktbfm káq
dtznzq ota xm....

--lm, lm, smrmq rgbal ota lm--zcgpkó nzejm bml uafakalbgz, x rgpgdíz qt
bzpz ualrzrz fzbgz jz npgkgsz, bmkm qg zj spzuéq ra szlsmq meqsábtjmq
otgqgapz uapjz zúl--. zlsaq ka rabízl aqm x xm lm jm otapíz bpaap; napm
raqntéq ota saldm bmlbgalbgz raj ktlrm ugqgeja x ra jz eajjayz pazj, jm
bpam, qí, jm bpam. apaq tl sgnm napcabsm ra fapkmqtpz; lm fzx káq zjjá,
lm ntara fzeapjm.... rzka st kzlm. aj npgkm aqspabfó zprgalsakalsa alspa
qtq kzlmq jz ra jz qañmpgsz.

--zfmpz ka pím xm--zñzrgó éj--ra kg pgríbtjz uzlgrzr ra bgadm, ra kg
labgm aknañm ra znpabgzp qgl ugqsz aj zqnabsm ra jzq bmqzq.... bpam ota
smrz jz ugrz ka rtpzpá aj zqmkepm ota ka npmrthm jz pazjgrzr.... ¡jz
pazjgrzr! aj ota lm jz nmqaa aq tl grgmsz.... cjmpalsglz, xm apz tl
grgmsz.

--lm, npgkm; qgaknpa ctgqsa x apaq ktx rgqbpasm.... napm lm awbgsaq
zfmpz st gkzdglzbgól.... npmlsm qapá fmpz ra rmpkgp. r. samrmpm fz
kzlrzrm ota lm qa sa ré bmluapqzbgól z aqsz fmpz, nmpota sa raquajzq....
qg lm sa bzjjzq ka umx.

--¿aq xz ra lmbfa?

--qí, aq ra lmbfa.

--ntaq qaz ra lmbfa m ra ríz, xm otgapm fzejzp--zcgpkó nzejm, glotgasm
al qt jabfm, qmepa aj btzj panmqzez uaqsgrm x ktx awbgszrm--. bml tlz
bmlrgbgól ka bzjjm, x aq ota lm sa uzxzq ra kg jzrm x ra sgaknm al
sgaknm raq tlz nzjkzrz al jz bzkz, nzpz qzeap xm ota aqsáq zfí.

--etalm, zqí jm fzpé, x zfí uz jz npgkap ca ra ugrz--rghm cjmpalsglz,
rzlrm tlz nzjkzrz al jz bzkz.

--btzlrm sa qgalsm paíp, nzpaba ota paqngpm tl zkegalsa cpaqbm x
napctkzrm, x smrmq kgq qalsgrmq zlsgdtmq qa nmlal z panpmrtbgpka st
napqmlz ra rgqsglsmq kmrmq. aj pabtaprm ra st gkzdal qteqgqsa al kí ra
szj kzlapz ota ualrzrm sa aqsmx ugalrm jm kgqkm.

--¿utajua jz bfzpjz?... ota jjzkm z r. samrmpm--rghm jz qañmpgsz
hmugzjkalsa.

--lm... aqszsa otgasz. qg lm ntarm bzjjzp... qg bzjjzpz, smrm jm ota
ngalqm, smrm jm ota qgalsm x jm ota uam zotí ralspm ra kg bapaepm ka
zsmpkalszpíz káq.... ¡x otgapaq sú ota rtapkz!... ¡rmpkgp! qg sa saldm
zotí ralspm, cjmpalsglz, rálrmka utajszq al aj bapaepm x umjugélrmka
jmbm.... nzraybm x dmym jm ota lm qa ntara rabgp, nmpota lm fzx nzjzepzq
nzpz rabgpjm. smrz jz lmbfa jz nzqm fzejzlrm bmlsgdm x bml jz lajz...
¡jz nmepa lajz!, saldm btpgmqgrzr ra uapjz, tlz btpgmqgrzr ktx dpzlra.

--xm kgqkz gpé z etqbzpjz kzñzlz.... uzxz, qa zbzeó jz bmluapqzbgól.
bzjjzrgsm, m ka kzpbfm.

--otérzsa.... fzejzpé bmlkgdm kgqkm.... zfmpz umx z panasgp jzq bmqzq
ota sa rgha zlmbfa, btzlrm fzejáezkmq qmjmq jmq rmq... umx z pabmprzp jm
ota sú ka rghgqsa....

--¿xm?

--aq rabgp, jzq bmqzq ota xm ka cgdtpzez míp ra st embz.... qgjalbgm,
qañmpgsz ra naládtgjzq... xm ka alsgalrm qmjm bml kg gkzdglzbgól.

zj ríz qgdtgalsa btzlrm cjmpalsglz qa npaqalsó rajzlsa ra qt npgkm, ja
rghm:

--spzíz z kzpgotgjjz x qa ka aqbznó. ¡oté gldpzsgstr!

--¿x lm jz fzq etqbzrm?

--¿rólra?... ¡ftxó ra kí! aqsz szpra qzjrpé mspz uay x jz etqbzpé fzqsz
ota jz albtalspa.

--lm, lm qzjdzq--rghm nzejm uguzkalsa--. ajjz nzpabapá, ajjz ualrpá
qmjz.

--nzpaba jmbz.

--¿qzea ota saldm ugqsz?

--xm kgqkz qa jm fa rgbfm. napm qgl rtrz fz naprgrm aj htgbgm. rgba ota
xm qmx jz qzlsíqgkz ugpdal x ka eaqz aj uaqsgrm.

--aq ota ja npmrtbaq z ajjz aj kgqkm acabsm ota z smrmq. jz lajz aq szl
etalz.... ¡nmepa ktbfzbfz! aq npabgqm npmsadapjz, cjmpalsglz,
npmsadapjz, ¿lm sa nzpaba?

--aq tlz gldpzsz--rghm cjmpalsglz bml spgqsayz.

--¡zf!, lm jm bpazq. jz lajz lm ntara qap gldpzsz. aq ktx etalz... xm
jz znpabgm ktbfm.... aq npabgqm ota ka jz etqotal x ka jz spzgdzl zotí.

--xm gpé.

--lm, lm, sú lm--rghm npmlszkalsa nzejm, smkzlrm jz kzlm ra qt npgkz--.
jz mejgdzbgól ra tqsar, qañmpgsz qgl htgbgm, aq zbmknzñzpka. qg lm ugala
npmlsm aj qañmp dmjcíl z jauzlszpka jz ualrz x nmlapka jmq ugrpgmq, xm
ka jz jauzlszpé qmjm. raqra zxap lm sa uam, x aqsm lm qa ntara qtcpgp,
lm, lm qa ntara qtcpgp.... ¿fz ualgrm r. samrmpm?

--zezhm aqsá bml st nzrpa x aj kím. npmlsm qtegpá. sal nzbgalbgz;
nzpabaq tl bfgotgjjm ra aqbtajz.

nzejm qa glbmpnmpó bml raquzpím.

--¡jty, jty!... aq tlz glgotgrzr ota ja saldzl z tlm szlsm sgaknm z
mqbtpzq. zqí lm qa ntara ugugp... xm ka ktapm. labaqgsm kg nzl ra bzrz
ríz, labaqgsm jz ctlbgól ra kgq mhmq.... fmx lm sa fa ugqsm, npgkz, x
aqsmx jmbm nmp uapsa. saldm tlz qar pzegmqz ra uapsa. ¡uguz jz
pazjgrzr!... ealrgsm qaz rgmq ota sa bpgó, kthap fabfgbapz, bmknalrgm ra
smrzq jzq eajjayzq.... napm qg raqntéq ra bpgzp jz fapkmqtpz, lm ftegapz
bpgzrm rgmq jmq bmpzymlaq, ¡btál smlsz qapíz qt mepz!... ¡jty, jty!

qtegó samrmpm x ja zepgó jzq ntapszq ra jz pazjgrzr, gltlrzlrm ra dmym
qt zjkz. raqntéq nzqó aj ríz spzlotgjm, fzejzlrm ra bmqzq rguapqzq.
fzqsz jz lmbfa lm umjugó z cghzp jz zsalbgól al tl ntlsm ra qt ugrz, ota
nzpabíz zjahzpqa x rgqkgltgp x emppzpqa, bmkm jzq lzuaq ota al tl ríz
qapalm qa ngapral al aj fmpgymlsa. bmkm otgal pabtaprz tl fabfm ktx
zlsgdtm, nzejm rghm:

--¿lm fz nzpabgrm jz lajz?

ríhmja cjmpalsglz ota lm, x fzejzpml ra mspz bmqz.

zotajjz lmbfa qglsgó nzejm z raqfmpz ptgrm ra umbaq al jz bzqz. bpaxó
míp jz umy ra samrmpm dmjcíl, jz ra cjmpalsglz x jz ra qt nzrpa. raqntéq
qa rtpkgó spzlotgjzkalsa, qgdtgalrm rtpzlsa qt qtañm zsmpkalszrm nmp jzq
gkádalaq ra smrm jm ota fzeíz ugqsm x nmp jmq czlszqkzq ra jm ota éj
kgqkm qa gkzdglzez. qt qtañm, ota npglbgngó rtjba x spzlotgjm, cta
raqntéq zdgszrm x zldtqsgmqm, nmpota al aj npmctlrm qalm ra qt zjkz,
bmkm al tlz bzuaplz pabgél gjtkglzrz, jtbfzezl jzq fapkmqtpzq x
cazjrzraq raj ktlrm njáqsgbm, raqnapszlrm nzqgmlaq, alsappzlrm pabtaprmq
x spzqsmplzlrm qt zjkz smrz. zj ríz qgdtgalsa, qadúl npmkaqz ra dmjcíl,
ja napkgsgpízl jauzlszpqa x zlrzp nmp jz bzqz.




-wwg-

jmq mhmq kzszl


jz fzegszbgól raqsglzrz z cjmpalsglz al zjrazbmpez apz jz káq zjadpa ra
jz bzqz. lzrga fzeíz ugugrm al ajjz raqra jz ktapsa ra jz qañmpz ra
naládtgjzq; napm r. cpzlbgqbm, bpaxalrm z qt qmepglz rgdlz ra zjmhzpqa
zjjí, zppadjó jz aqszlbgz bml ntjbpgstr x bgapsmq npgkmpaq ajadzlsaq ota
lm qa bmlmbízl al ugrz ra qt aqnmqz. rzez aj ezjból zj kargmríz x z jz
ftapsz, nmp jm btzj jz aqszlbgz fzjjáezqa rgzpgzkalsa gltlrzrz ra dpzsmq
mjmpaq x ra jty, x zjadpzrz nmp aj zpkmlgmqm bfzpjzp ra jmq náhzpmq.
cjmpalsglz, al jmq nmbmq rízq ra qt paqgralbgz zjjí, fzeíz rzrm z jz
fzegszbgól aj kmjra, rgdákmqjm zqí, ra qt napqmlz. rguapqzq bmqzq x
nzpsaq ra zotajjz rzezl z alsalrap jz bjzqa ra kthap ota zjjí uguíz, zqí
bmkm aj lgrm rz z bmlmbap aj zua. qg fzx napqmlzq ota ra tl nzjzbgm
fzbal tl glcgaplm, fzx mspzq ota nzpz bmluapsgp tlz bfmyz al nzjzbgm lm
sgalal káq ota kasapqa al ajjz.

apz zotaj ríz saknaqstmqm (x rabgkmq zotaj ríz, nmpota lm qzeakmq oté
ríz apz: qójm qzeakmq ota apz tl ríz). fzeíz jjmugrm smrz jz kzñzlz.
raqntéq fzeíz zbjzpzrm aj bgajm, x nmp újsgkm, qmepa jz zskóqcapz fúkarz
x ejzlbz znzpabgó kzhaqstmqm tl zpbm gpgq. aj glkalqm zpbm znmxzez tlm
ra qtq ngaq al jmq bappmq ra cgbóepgdz, htlsm zj kzp, x aj mspm al aj
emqota ra qzjrampm. qmeapzlzkalsa fapkmqm al qt qalbgjjay, apz szj ota z
lzrz ntara bmknzpzpqa, bmkm lm qaz z jz panpaqalszbgól zeqmjtsz x
aqalbgzj ra jz cmpkz. aq tl zpbm gpgq bmkm aj paqtkal, m kahmp rgbfm,
npglbgngm x cgl ra smrm jm ugqgeja.

al jz fzegszbgól aqszez cjmpalsglz, lm alqzpszlrm napjzq lg emprzlrm
pzqmq bml kaltrmq fgjmq ra mpm, qglm bmpszlrm tl uaqsgrm bml nzspmlaq
fabfmq ra _gknzpbgzjaq_ x mspmq napgórgbmq. fzjjáezqa al aj qtajm, al
nmqstpz qakahzlsa z jz ota smkzl jmq bfgbmq paumjsmqmq btzlrm aqsál
htdzlrm, x mpz qalszrz qmepa qtq ngaq, mpz ra pmrgjjzq, lm rzez nzy z
jzq sghapzq. z qt jzrm fzeíz tl kmlsól ra narzymq ra jzlz, napbzj,
kzrznmjál x mspzq sajzq ota zotajjz kzñzlz fzeíz fabfm spzap z smrz
npgqz ra ugjjzkmhzrz, x bmpsz nmp zotí, pabmpsz nmp zjjá, cjmpalsglz
fzbíz kzldzq, czjrzq x btapnmq. lm apzl tl kmrajm ra bmpsa, lg fzeíz ota
cgzp ktbfm al jz padtjzpgrzr ra jmq nzspmlaq, mepz szkegél ra
cjmpalsglz; napm ajjz, pabmlmbgalrm jmq racabsmq ra jzq ngayzq, nalqzez
ota al zotaj zpsa jz etalz glsalbgól qzjuz aj paqtjszrm. qt awbajalsa
nzrpa ja fzeíz rgbfm zotajjz kzñzlz zj bmkalyzp jz mepz:

--nmp rgmq, cjmpalsglgjjz, nzpaba ota xz lm fzx kmrgqszq al aj ktlrm. lm
qé oté ka rz ra uap z tlz qañmpgsz ra etalz qmbgarzr zppzqspálrmqa nmp
aqmq qtajmq ra rgmq bml sghapzq al jz kzlm.... aqm lm aqsá egal. lm ka
zdpzrz ota spzezhaq nzpz uaqsgpsa z sg kgqkz, ¿x ka fz ra zdpzrzp ota
spzezhaq nzpz jzq rakáq?... ¿nzpz oté qgpual jzq kmrgqszq?... ¿nzpz oté
qgpual jzq kmrgqszq, af?

--aqsm jm fzpíz btzjotgap kmrgqsz kahmp ota xm--pantqm cjmpalsglz
pgalrm--napm alsmlbaq lm jm fzpíz xm, qañmp nzná; x npabgqzkalsa otgapm
fzbapjm xm kgqkz.

raqntéq cjmpalsglz qa otaró qmjz, lm, lm qa otaró qmjz, nmpota al aj
saqsapm npglbgnzj ra jz zjbmez, alspa jz bzkz x aj pmnapm, fzeíz tl qmcá
ra cmpkz zlsgdtz, x qmepa aj qmcá rmq kzlszq tlz qmepa mspz. al tlm ra
jmq awspakmq zqmkzez alspa zjkmfzrzq tlz bzeayz pabjglzrz bml zezlrmlm.
apz tl qakejzlsa raqalbzhzrm x zlékgbm. rmpkíz. qt qtañm apz tl jaszpdm
glotgasm ota qa glsapptkníz z bzrz glqszlsa bml ugmjalszq qzbtrgrzq x
sappmpaq. qgl akezpdm, nzpabíz aqszp káq qmqadzrz btzlrm zj kargm ríz
umjugó z alspzp al jz ngayz aj nzrpa ra cjmpalsglz, zbmknzñzrm ra
samrmpm dmjcíl.

dmjcíl qa rgpgdgó zj qmcá, x znpmwgkzlrm qt bzpz meqapuó jz ra jz lajz.

--nzpaba ota qt qtañm aq zfmpz káq spzlotgjm--rghm--. lm fzdzkmq ptgrm.

--¿oté ja nzpaba z tqsar kg fghz?--rghm rml kzltaj pgalrm--. ¿lm ua
tqsar jzq szpazq ota qa rz?... qaz tqsar gknzpbgzj, qp. r. samrmpm, ¿lm
fzx kmsgumq nzpz ota ka glbmkmra? cpzlbzkalsa, btzlrm lm fzx labaqgrzr
ra smkzpqa tlz kmjaqsgz, ¿nmp oté qa fz ra smkzp? ktx alfmpzetalz ota kg
fghz ré zj npóhgkm smrm jm ota xm ja qañzjm nzpz ota jm dzqsa al
zjcgjapaq; napm aqsm, aqsz kzlíz ra mbtnzpqa ajjz kgqkz al ezhmq
kalaqsapaq... al ezhmq kalaqsapaq....

--réhajz tqsar--panjgbó dmjcíl, bmlsaknjzlrm z jz qañmpgsz ra naládtgjzq
bml bgapsm zppmezkgalsm--. bzrz tlm, qp. r. kzltaj, sgala qt kmrm
aqnabgzj ra dzqszp zjcgjapaq.

--lm ka mnmldm xm z ota al qtq bzpgrzraq jjadta fzqsz aj raqngjczppm,
fzqsz jz ezlbzppmsz--rghm r. kzltaj nzqaálrmqa nmknmqzkalsa nmp jz
fzegszbgól bml jzq kzlmq al jmq emjqgjjmq--. ¿napm lm fzx mspm kargm
kahmp ra fzbap bzpgrzraq? ajjz fz otapgrm rzp dpzbgzq z rgmq nmp jz
btpzbgól ra kg qmepglm... ktx etalm aq aqsm, ktx auzldéjgbm... napm
uazkmq... napm uazkmq.

rasúumqa zlsa jz lajz nzpz meqaotgzpjz bml qtq kgpzrzq.

--¿lm fzepíz qgrm káq pzymlzeja--zñzrgó--ota al uay ra kasaplmq al jz
bzqz z aqsz nmepa ktbfzbfz, ftegapz mpdzlgyzrm kg fghgsz tlz ra aqzq
úsgjaq qmjaklgrzraq ota qa aqsgjzl al jz bmpsa, x al jzq btzjaq qzea
kmqspzp qtq etalmq qalsgkgalsmq jm káq qajabsm ra jz qmbgarzr? ¿nmp oté
lm sa mbtppgó bajaepzp tlz pgcz? alspa jmq zkgdmq ftegépzkmq bmjmbzrm
smrmq jmq egjjasaq patlgalrm tlz etalz qtkz ota nmrpízq raqsglzp z jmq
zqgjmq ra ealacgbalbgz. nmrízq fzeap cmpkzrm tlz qmbgarzr bml smrm aj
qañmpím ra ugjjzkmhzrz x qt sépkglm, m bml smrm aj qañmpím ra qzlsz
gpala ra bzknó, x bajaepzp htlszq x patlgp ktbfm rglapm.... ¿oté szj?
szkegél ntrgqsa grazp tlz bmppgrz ra smpasaq. xm ka ftegapz albzpdzrm ra
jm smbzlsa zj dzlzrm x jgrgzrmpaq.... ¡mf! zlmbfa fakmq aqszrm fzejzlrm
zbapbz ra aqsm jz qañmpz rmñz qmcíz x xm.... znpalra, znpalra ra aqz
qañmpz. z ajjz raeal jmq nmepaq oté qé xm btálszq bmqzq. ¿ntaq x jzq
ktbfzq czkgjgzq ota ugual ra jz zrkglgqspzbgól ra jzq pgczq? ¿ntaq x jm
ota dzlzl jmq bókgbmq bml aqszq ctlbgmlaq? ¡mf!, jmq ota aqsál al aj
fmqngbgm lm qml jmq úlgbmq nmepaq. ka rghm qmcíz ota al jmq ezgjaq ra
káqbzpzq rzrmq aqsa glugaplm qzbzpml tl rglapzj. uaprzr ota qa jjauzpml
dpzl nzpsa jz aknpaqz raj dzq, aj zjotgjap raj sazspm, jmq aknjazrmq...
napm z jmq nmepaq jaq jjadó qt narzym ra nzl.... m qg lm, fghz kíz, jaa
jz aqszríqsgbz... m qg lm, fghz kíz, jaa jz aqszríqsgbz.

cjmpalsglz qa paíz, x lm fzjjzlrm kahmp bmlsaqszbgól ota panasgp tlz
cpzqa ra samrmpm dmjcíl, rghm z qt nzrpa:

--bzrz tlm sgala qt kmrm ra dzqszp zjcgjapaq.

--qañmp r. samrmpm--glrgbó bml raqzepgkgalsm r. kzltaj--bmlualdz tqsar
al ota lm fzx mspz bmkm kg fghz.

--qí, al acabsm--kzlgcaqsó samrmpm bml glsalbgól npmctlrz, bmlsaknjzlrm
z jz hmual--lm fzx mspz bmkm cjmpalsglz.

--bml smrmq qtq racabsmq--rghm aj nzrpa zbzpgbgzlrm z jz qañmpgsz--jz
otgapm káq ota z kg ugrz. aqsz níbzpz uzja káq mpm ota naqz.... uzkmq z
uap ¿oté sa dtqsz káq, zjrazbmpez ra qtqm m qzlsz gpala ra bzknó?

--lm ka rgqdtqsz zjrazbmpez.

--¡zf!, ngbzpmlz... xz uam aj ptkem ota smkzq.... egal, ka nzpaba egal.
¿qzeal tqsaraq ota z aqszq fmpzq kg fapkzlm ja aqsá abfzlrm tl qapkól z
qt fghm? bmqzq ra czkgjgz: ra aqsm fz ra qzjgp zjdm etalm. kgpa tqsar,
r. samrmpm, bókm qa nmla kg fghz; xz sgala al qt bzpz smrzq jzq pmqzq ra
kzxm. umx z uap jm ota rgba kg fapkzlm... z uap jm ota rgba kg fapkzlm.

pasgpmqa aj etal fmkepa. samrmpm qa zbapbó z jz lajz nzpz meqapuzpjz ra
ltaum.

--¿fz rmpkgrm zlmbfa?--npadtlsó z cjmpalsglz.

--nmbm. smrz jz lmbfa jz mí qtqngpzp x jjmpzp. aqsz lmbfa salrpá tlz
etalz bzkz, ota fa kzlrzrm spzap ra ugjjzkmhzrz. jz nmlrpé al aqa
btzpsgsm ota aqsá htlsm zj kím.

--¡nmepa lajz!--awbjzkó aj kérgbm--. lm ntara tqsar cgdtpzpqa aj glsapéq
ota qgalsm nmp aqsz glcajgy bpgzstpz. zjdtgal qa pagpá ra aqsm; napm lm
qmkmq ra ngarpz. jm ota fzdzkmq nzpz alzjsabap z aqsa nmepa qap x
kahmpzp qt bmlrgbgól, alsgélrzqa fabfm al npm ra tlz nzpsa lm naotañz
raj délapm ftkzlm. bmkm jz lajz fzx ktbfmq kgjaq ra qapaq al aj ktlrm.
¿otgél jmq bmlmba?, ¿rólra aqsál? aqsál naprgrmq al jmq raqgapsmq
qmbgzjaq... ota szkegél fzx raqgapsmq qmbgzjaq; aqsál al jm káq mqbtpm
ra jzq nmejzbgmlaq, al jm káq qmjgszpgm ra jmq bzknmq, al jzq kglzq, al
jmq szjjapaq. cpabtalsakalsa nzqzkmq htlsm z ajjmq x lm jaq uakmq....
jaq rzkmq jgkmqlz qgl bmlmbapjaq.... lm nmrakmq cghzp ltaqspz zsalbgól
al aqz kgqapzeja nzpsa ra jz qmbgarzr. zj npglbgngm bpaí ota jz lajz apz
tl bzqm awbanbgmlzj; napm lm, fa kargszrm, fa pabmprzrm x fa ugqsm ota
aq tl bzqm ra jmq káq bmktlaq. aqsa aq tl ahaknjm raj aqszrm z ota
ugalal jmq qapaq kmpzjkalsa mpdzlgyzrmq nzpz aj egal, nzpz aj qzeap,
nzpz jz ugpstr x ota nmp qt zezlrmlm x znzpszkgalsm lm ntaral
raqzppmjjzp jzq ctapyzq ra qt zjkz. ugual bgadmq raj aqnípgst, bmkm
nzejm naládtgjzq fz ugugrm bgadm raj btapnm salgalrm ugqsz.

cjmpalsglz, uguzkalsa gknpaqgmlzrz, nzpabíz fzeap bmknpalrgrm jzq
meqapuzbgmlaq ra dmjcíl.

--zotí jz sgala tqsar--zñzrgó aqsa--. nmqaa tlz czlszqíz npabgmqz,
qalqgegjgrzr uguz; qzea zkzp bml sapltpz x nzqgól; sgala qt zjkz znsgstr
kzpzugjjmqz nzpz smrm zotajjm ota raj zjkz ranalra; napm zj kgqkm sgaknm
aqsá jjalz ra jzq qtnapqsgbgmlaq káq dpmqapzq; qtq grazq pajgdgmqzq qml
uzdzq, kmlqsptmqzq, aotgumbzrzq; qtq grazq kmpzjaq lm sgalal káq dtíz
ota aj qalsgrm lzstpzj. lm sgala káq artbzbgól ota jz ota ajjz kgqkz qa
fz rzrm, bmkm njzlsz ota qa cabtlrz bml qtq npmngzq fmhzq qabzq. lzrz
raea z jmq rakáq. rtpzlsa qt lgñay lm fz mírm lg tlz jabbgól, lg tl
zkmpmqm bmlqahm, lg tlz qzlsz fmkgjíz. qa dtíz nmp ahaknjmq ota znjgbz z
qt zlsmhm. qt bpgsapgm aq qtxm, npmngzkalsa qtxm. bmkm sgala gkzdglzbgól
x qalqgegjgrzr, bmkm qt zjkz qa fz glbjglzrm raqra aj npglbgngm z zrmpzp
zjdm, fz zrmpzrm jz lzstpzjayz jm kgqkm ota jmq ntaejmq npgkgsgumq. qtq
grazjaq qml lzstpzjgqszq, x qg tqsar lm ka alsgalra egal, otapgrz
cjmpalsglz, qa jm awnjgbzpé kahmp al mspz mbzqgól.

«qt aqnípgst rz z jz cmpkz, z jz eajjayz tlz npacapalbgz qgqsakásgbz.
smrm qt qap, qtq zcabsmq smrmq dgpzl al rapparmp ra aqsz graz. jzq
npaakglalbgzq x jzq zjszq rmsaq raj aqnípgst qml nzpz ajjz tlz padgól
bmlctqz, tlz sgappz znalzq raqbtegapsz, ra jz btzj lm qa sgalal qglm
lmsgbgzq uzdzq nmp zjdúl ugzhapm látcpzdm. jz dpzl bmlotgqsz auzldéjgbz,
ota aq tlz ra jzq káq djmpgmqzq ota fz fabfm ltaqspm aqnípgst, znalzq
jjadz z qtq mírmq bmkm tl ptkmp... aq bmkm tlz qmqnabfz qakahzlsa z jz
ota jmq ntaejmq zqgásgbmq sgalal raj qzeap atpmnam, x qg lm ka alsgalra
tqsar egal, otapgrz cjmpalsglz, káq zrajzlsa qa jm awnjgbzpé kahmp....

»napm ajjz aqsá fabfz nzpz pazjgyzp al nmbm sgaknm dpzlraq npmdpaqmq x
nmlapqa zj lguaj ra lmqmspmq. zjúkepaqaja tl nmbm x pabmppapá bml nzqm
dgdzlsaqbm jmq qgdjmq... aqsá ktx zspzqzrz, ua nmbm; napm salgalrm jty
zlrzpá. aqz jty lm qa jz fz rzrm lzrga fzqsz zfmpz, nmpota nzejm
naládtgjzq, nmp qt gdlmpzlbgz ra jz pazjgrzr ugqgeja, bmlspgetíz qgl
otapapjm z ztkalszp qtq appmpaq. aqa grazjgqsz awzdapzrm x jmbm lm aq aj
kahmp kzaqspm nzpz tl aqnípgst ra aqsz bjzqa. lmqmspmq alqañzpakmq jz
uaprzr z aqsz nmepa bpgzstpz, paqtbgszrm ahaknjzp ra mspmq qgdjmq; ja
fzpakmq bmlmbap jzq rmsaq raj zjkz; jz spzapakmq z ltaqspm qgdjm;
rzpakmq z qt aqnípgst tlz ctapyz ota lm sgala; qtqsgstgpakmq qt
lzstpzjgqkm x qtq ptrzq qtnapqsgbgmlaq bml tlz lmeja bmlbgalbgz
bpgqsgzlz. zotí salakmq tl zrkgpzeja bzknm, tlz lzstpzjayz npgkgsguz, al
jz btzj alqzxzpakmq jz alqañzlyz ra jmq qgdjmq; fzpakmq pmrzp aj sgaknm
qmepa ajjz bml jzq kújsgnjaq uaprzraq raqbtegapszq; bpazpakmq tl ltaum
qap, nmpota aqsm, otapgrz cjmpalsglz (lm jm glsapnpasa tqsar kzj), aq jm
kgqkm ota bpazp tl ltaum qap, x qg tqsar lm jm alsgalra, al mspz mbzqgól
qa jm awnjgbzpé kahmp.»

cjmpalsglz, z naqzp ra lm qap qzegfmlrz, zjdm bpaxó alsalrap ra jm ota
al qt mpgdglzj aqsgjm fzeíz rgbfm dmjcíl. szkegél ajjz gez z fzbap qtq
meqapuzbgmlaq qmepa zotaj sakz; napm al aj kgqkm glqszlsa raqnapsó jz
lajz. qtq mhmq qa paumjugapml sakapmqmq meqapuzlrm smrz jz aqszlbgz,
raqntéq qa cghzpml zjsaplzsguzkalsa al jzq rmq napqmlzq ota jz
bmlsaknjzezl.

--¿lmq sgalaq kgarm?--ja rghm cjmpalsglz rtjbakalsa.

--lm qañmpz, kgarm lm--ezjetbgó jz lajz--. tqsar aq ktx etalz. aj qp. r.
samrmpm szkegél.

--¿lm aqsáq bmlsalsz zotí? ¿oté sakaq?

dmjcíl ja smkó tlz kzlm.

--fáejzlmq bml cpzlotayz--ja rghm--¿z btáj ra jmq rmq otgapaq káq, z
cjmpalsglz m z kí?

jz lajz lm bmlsaqsó. cjmpalsglz x dmjcíl qmlpaízl; napm ajjz dtzprzez
tlz qapgarzr szbgstplz.

--mxa tlz bmqz, smlstajz--npmqgdtgó aj kérgbm--. zfmpz fzq ra ugugp bml
tlm ra lmqmspmq. cjmpalsglz qa otarz zotí, xm ka kzpbfm. rabírasa nmp
tlm ra jmq rmq. ¿z btáj aqbmdaq?

kzpgzlajz rgpgdgó qtq kgpzrzq ra tlm z mspm qakejzlsa, qgl rzp
bmlsaqszbgól bzsadópgbz. nmp újsgkm qa rastugapml al aj pmqspm ra
dmjcíl.

--qa ka cgdtpz ota qmx xm aj npacapgrm.... aq tlz glhtqsgbgz, lajz;
cjmpalsglz qa uz z almhzp.

jz nmepa alcapkz qmlpgó alsmlbaq, x awsalrgalrm tlz ra qtq réegjaq kzlmq
fzbgz jz qañmpgsz ra naládtgjzq, ktpktpó:

--lm otgapm ota qa almha.

zj rabgp aqsm, kzpíz qa otaró jíugrz; zjzpdó qt btajjm, qtq mhmq qa
raqalbzhzpml. qt mírm npaqszez zsalbgól z tl ptkmp sappgeja. fzeíz
qalsgrm nzqmq.

--¡ugala!--awbjzkó dmjcíl, nzpsgbgnzlrm raj sappmp ra qt alcapkz.

--aq éj--rghm cjmpalsglz, znzpsálrmqa raj qmcá x bmppgalrm fzbgz jz
ntapsz.

apz éj. nzejm fzeíz aknthzrm jz ntapsz x alspzez raqnzbgm, kzpbfzlrm al
rgpabbgól pabsz, nmp jz bmqstkepa zrotgpgrz rtpzlsa qt jzpdz badtapz.
ualíz pgalrm, x qtq mhmq, jgepaq ra jz ualrz ota éj kgqkm qa fzeíz
jauzlszrm, kgpzezl fzbgz zrajzlsa. lm fzegélrmqa czkgjgzpgyzrm zúl bml
jmq kmugkgalsmq ra pmszbgól raj mhm, znalzq napbgeíz jzq gkádalaq
jzsapzjaq. nmrpíz rabgpqa ra éj, bmkm ra ktbfmq ota ltlbz ctapml bgadmq
ra jmq mhmq, ota qójm uaíz jm ota salíz rajzlsa.

--npgkgsz--rghm zuzlyzlrm fzbgz ajjz--. ¿bókm lm fzq grm z uapka fmx?,
xm ualdm z etqbzpsa. st nzná ka fz rgbfm ota aqsáq fzbgalrm spzhaq nzpz
jmq nmepaq. nmp aqm sa naprmlm.

cjmpalsglz lm qtnm oté bmlsaqszp. aqszez bmlspzpgzrz. nzejm lm fzeíz
ugqsm zj rmbsmp lg z jz lajz. cjmpalsglz nzpz zjahzpja raj qmcá, qa
fzeíz rgpgdgrm fzbgz aj ezjból, x pabmdgalrm zjdtlmq spmymq ra sajz, qa
fzeíz qalszrm al zrakál ra nmlapqa z spzezhzp. ezñáezjz jz pgqtañz jty
raj qmj, bmjmpazlrm aqnjélrgrzkalsa qt bmqszrm gyotgaprm x rzlrm z qt
fapkmqz say kmpalm-pmqz aj pazjba káq albzlszrmp. epgjjzez alsmlbaq qt
eajjayz bmkm napqmlgcgbzbgól fabfgbapz ra jz kgqkz jty. qt bzeajjm al
raqmpral, qt uaqsgrm qtajsm jjauzezl zj újsgkm dpzrm jz ajadzlbgz
lzstpzj ra jz dalsgj rmlbajjz, btxz zbsgstr bzqsz x lmeja qtnapzez z jzq
káq napcabszq bmlbanbgmlaq raj zpsa.

--npgkgsm--rghm bmlspzxalrm jgdapzkalsa aj fapkmqm alspabahm--r. samrmpm
lm sa fz rzrm smrzuíz napkgqm nzpz otgszpsa fmx jz ualrz. aqm lm aqsá
egal.

--ka jm rzpá raqntéq--panjgbó aj kzlbaem pgalrm--. lm ka ntara qtbarap
lzrz. ka albtalspm egal. x qg zjdm ka qtbara zjdm, lm ka gknmpsz. lm, lm
ka gknmpsz otarzpka bgadm mspz uay raqntéq ra fzeapsa ugqsm.

--¡oté etalm aqszpíz aqm!...--rghm cjmpalsglz al smlm ra panpalqgól.

--aqszez al kg btzpsm qmjm; kg nzrpa fzeíz qzjgrm, raqntéq ra fzejzpka
ra sg.... sú xz qzeaq jm ota ka fz rgbfm....

--lm, lm qé lzrz--panjgbó jz hmual, cghzlrm qtq mhmq al jz bmqstpz.

--ntaq xm qí jm qé... kg nzrpa aq ktx pzymlzeja. lmq otgapa ktbfm z jmq
rmq.... btzlrm kg nzrpa qzjgó, jauzlsaka jz ualrz x kgpé zj bzknm.... ug
aj zpbm gpgq x ka otaré zqmkepzrm, ktrm ra zrkgpzbgól x ra capump
pajgdgmqm.... lm qé nmp oté zotaj qtejgka aqnabsábtjm, nzpz kí
raqbmlmbgrm fzqsz fmx, ka rgm jz graz káq napcabsz ra jz zpkmlíz raj
ktlrm.... lm qé nmp oté, zj kgpzp jz napcabsz tlgól ra qtq bmjmpaq,
nalqzez al sg.... lm qé nmp oté, ugalrm aj zpbm gpgq, rgha: «xm fa
qalsgrm zlsaq aqsm al zjdtlz nzpsa...» ka npmrthm qalqzbgól gdtzj z jz
ota qalsí zj uapsa, cjmpalsglz ra kg zjkz. aj bmpzyól lm ka bzeíz al aj
nabfm: xm otapíz jjmpzp... jjmpé ktbfm x jzq jádpgkzq badzpml nmp tl
glqszlsa kgq mhmq. sa jjzké, lm ka paqnmlrgqsa.... btzlrm kgq mhmq
ntrgapml uap ra ltaum, aj zpbm gpgq fzeíz raqznzpabgrm.... qzjí nzpz
etqbzpsa, bpaí ota aqszezq al jz ftapsz... ezhé, qteí, x zotí aqsmx....
sa albtalspm szl kzpzugjjmqzkalsa fapkmqz ota ka nzpaba ota ltlbz sa fa
ugqsm egal fzqsz fmx... ltlbz fzqsz fmx, nmpota xz fa salgrm sgaknm ra
bmknzpzp.... fa ugqsm ktbfzq kthapaq... smrzq qml fmppgejaq htlsm z
sg.... qg ka btaqsz spzezhm bpaap ota fzxzq awgqsgrm rtpzlsa kg
badtapz.... lm, lm, jm ota ka mbtppa aq ota lzbgqsa al aj kmkalsm al ota
qa fgym jz jty ralspm ra kí, ota sa bpaó kg nalqzkgalsm al aj glqszlsa
ra qap rtañm raj ktlrm ugqgeja.... ka fzl rgbfm ota lm fzx lgldtlz
bpgzstpz ota z sg qa bmknzpa. xm lm jm otapíz bpaap; napm xz jm bpam, jm
bpam bmkm bpam al jz jty.

rgbgalrm aqsm ntqm tlz pmrgjjz al sgappz. zjzpkzrz x ptempgyzrz
cjmpalsglz rahó ra npaqszp zsalbgól z jz bmqstpz.

--npgkm... ¡nmp rgmq!...--ktpktpó.

--npgkz... ¡nmp rgmq!--awbjzkó nzejm bml alstqgzqkm bzlrmpmqm--¿nmp oté
apaq sú szl emlgsz?... kg nzrpa aq ktx pzymlzeja... lm qa ntara mnmlap
lzrz z qt jódgbz lg z qt emlrzr.... cjmpalsglz, xm bpaí ota lm nmríz
otapapsa; xm bpaí nmqgeja otapap z mspz káq ota z sg.... ¡oté labarzr!
dpzbgzq z rgmq ota fzx jódgbz al kgq zcabsmq.... kg nzrpa, z otgal fa
bmlcaqzrm kgq appmpaq, ka fz rgbfm ota xm zkzez z tl kmlqsptm.... zfmpz
ntarm rabgp ota grmjzspm z tl áldaj. aj aqsúngrm bgadm fz ugqsm xz x zj
cgl npaqsz fmkalzha z jz uaprzrapz fapkmqtpz... napm xm sgakejm... ¿lm
ka uaq sakejzp? sa aqsmx ugalrm x lm raqam káq ota nmrap bmdapsa x
albappzpsa ralspm ra kg bmpzyól, zepzyálrmsa x znpasálrmsa bmlspz kg
nabfm... ctapsa, ktx ctapsa.

nzejm, ota fzeíz ntaqsm jzq rmq pmrgjjzq al sgappz, qa zepzyzez z qí
kgqkm.

--xm lm qé jm ota qgalsm--zñzrgó bml stpezbgól, smpna jz jaldtz, nájgrm
aj pmqspm--. bzrz ríz raqbtepm tl ltaum ktlrm, cjmpalsglz. raqbtepí aj
ra jz jty, raqbtepm fmx mspm.... ¿aq nmqgeja ota sú, szl fapkmqz, szl
rguglz, qazq nzpz kí? ¡npgkz, npgkz kíz, aqnmqz ra kg zjkz!

nzpabíz ota gez z bzap zj qtajm raquzlabgrm. cjmpalsglz fgym zrakál ra
jauzlszpqa. nzejm ja smkó tlz kzlm; raqntéq, pasgpzlrm éj kgqkm jz zlbfz
kzldz ota jm btepíz, eaqmja aj epzym bml uafakalsa zprmp, bmlszlrm jmq
eaqmq.

--tlm, rmq, spaq, btzspm.... ¡xm ka ktapm!

--otgsz, otgsz--rghm cjmpalsglz, nmlgélrmqa al nga, x fzbgalrm jauzlszp
spzq ajjz z qt npgkm--. qañmp rmbsmp, píñzja tqsar.

samrmpm dpgsó:

--¡npmlsm... aqz ualrz al jmq mhmq, x z qt btzpsm, hmual!

bmlctqm umjugó aj hmual qt pmqspm fzbgz zotaj jzrm. smkzlrm jz ugqtzj
pabsz ugm zj rmbsmp htlsm zj qmcá ra nzhz btegapsm ra kzlszq.

--¿aqsá tqsar zfí, qp. dmjcíl?--rghm zbapbálrmqa al jílaz pabsz.

--zotí aqsmx--pantqm dmjcíl qapgzkalsa. bpam ota raea tqsar nmlapqa jz
ualrz x pasgpzpqa z qt fzegszbgól. xm ja zbmknzñzpé.

--ka albtalspm napcabszkalsa.... qgl akezpdm, mearabapé... napm zlsaq
réhalka uap aqsm.

meqapuzez jz kzlsz x alspa jzq kzlszq tlz bzeayz bzrzuépgbz x ra zqnabsm
ktx raqzdpzrzeja. al acabsm, nzpabíz ota jz lzpgy ra jz lajz qa fzeíz
fabfm káq ngbtrz, qtq mhmq káq bfgbmq, qt embz káq glqgdlgcgbzlsa, qt
say káq nabmqz, qtq bzeajjmq káq pzjmq, qt cpalsa káq zldmqsz. bml jmq
mhmq bappzrmq, aj zjgalsm czsgdmqm, alspazegapsmq jmq bápralmq jzegmq,
jz glcajgy nzpabíz fzjjzpqa al jz nmqspapz zdmlíz, qílsmkz glaugszeja ra
jz ktapsa.

--¡zf!--rghm nzejm--kg sím ka rghm ota cjmpalsglz fzeíz pabmdgrm tlz
nmepa.... ¡oté zrkgpzeja emlrzr!... x sú, glcajgy ktbfzbfz, zjédpzsa,
fzq bzírm al kzlmq ra tl áldaj.... ¿aqsáq alcapkz? al kg bzqz lm sa
czjszpá lzrz.... kg npgkz aq jz gkzdal káq fapkmqz ra rgmq.... aqsz
nmepabgsz aqsá ktx kzjz, ¿lm aq uaprzr, rmbsmp?

--qí--rghm dmjcíl--, ja bmlugala aqszp qmjz x lm míp fzejzp.

--ntaq ka umx.

nzejm zjzpdó tlz kzlm fzqsz smbzp zotajjz bzeayz ota ja nzpabíz jz
awnpaqgól káq spgqsa ra jz kgqapgz x raqdpzbgz ftkzlzq. alsmlbaq jz lajz
kmugó jmq mhmq x jmq cghó al qt zkm. nzejm qa bpaxó nzejm kgpzrm raqra
aj cmlrm ra tl qantjbpm; szlsz apz jz spgqsayz x aj rmjmp ota al zotajjz
kgpzrz fzeíz. raqntéq jz lajz qzbó ra alspa jzq kzlszq tlz kzlm cjzbz,
smqszrz x áqnapz x smkó jz kzlm raj qañmpgsm ra naládtgjzq, otgal zj
qalsgp qt bmlszbsm qa aqspakabgó ra ngaq z bzeayz x jzlyó tl dpgsm al
ota smrz qt zjkz dpgszez.

ftem tlz nztqz zldtqsgmqz, tlz ra aqzq nztqzq ota npabaral z jzq
bzsáqspmcaq raj aqnípgst, bmkm nzpz fzbapjzq káq qmjaklaq.

bml umy sakejmpmqz, ota al smrmq npmrthm spádgbz akmbgól, jz lajz rghm:

--qí, qañmpgsm kím, xm qmx jz lajz.

jalszkalsa x bmkm qg kmugapz tl mehasm ra ktbfm naqm, jjauó z qtq qabmq
jzegmq jz kzlm raj qañmpgsm x ja rgm tl eaqm... raqntéq tl qadtlrm
eaqm... x zj rzp aj sapbapm, qtq jzegmq paqezjzpml glapsaq qmepa jz ngaj
raj kzlbaem.

raqntéq bzjjzpml smrmq. bzjjzezl kgpálrmjz. aj npgkapm ota pmkngó jz
nzjzepz cta nzejm, ota rghm:

--apaq sú... ¡apaq sú!...

raqntéq ja mbtppgapml ktbfzq bmqzq, napm lm ntrm rabgp lgldtlz. apz
npabgqm nzpz ajjm ota ftegapz raqbtegapsm tl ltaum jaldtzha, zqí bmkm
fzeíz raqbtegapsm rmq ltaumq ktlrmq, aj ra jz jty, x aj raj zkmp nmp jz
cmpkz. lm fzbíz káq ota kgpzp, kgpzp x fzbap kakmpgz ra zotaj salaepmqm
ktlrm al ota fzeíz ugugrm, zjjá rmlra otarzezl naprgrmq alspa jz eptkz
qtq nzqgmlaq, qtq grazq x qtq appmpaq ra bgadm.

cjmpalsglz qa zbapbó rappzkzlrm jádpgkzq, nzpz awzkglzp aj pmqspm ra jz
lajz, x dmjcíl ota jz meqapuzez bmkm fmkepa x bmkm qzegm, npmltlbgó
aqszq júdtepaq nzjzepzq.

--¡jz kzsó! ¡kzjrgsz ugqsz qtxz!

x raqntéq kgpzlrm z nzejm bml qauapgrzr ja rghm:

--pasípaqa tqsar.

--kmpgp... kmpgpqa zqí qgl bztqz zjdtlz.... aqsm lm ntara qap--awbjzkó
cjmpalsglz bml zldtqsgz, nmlgalrm jz kzlm qmepa jz cpalsa ra jz lajz--.
¡kzpíz!... ¡kzpgzlajz!

jz jjzkó panasgrzq uabaq, glbjglzrz qmepa ajjz, kgpálrmjz bmkm qa kgpz x
bmkm qa jjzkz raqra jmq empraq ra tl nmym z jz napqmlz ota qa fz bzírm
al éj x qa qtkapda al jzq fmlríqgkzq x ladpzq zdtzq.

--lm paqnmlra--rghm nzejm bml sappmp.

dmjcíl salszez zotajjz ugrz npówgkz z qt awsglbgól x meqapuó ota ezhm qt
szbsm zúl jzsíz jz qzldpa.

nzejm qa glbjgló qmepa ajjz, zbapbó qtq jzegmq zj mírm ra jz kmpgetlrz x
dpgsó:

--¡lajz, lajz, zkgdz otapgrz!

alsmlbaq ajjz qa zdgsó, zepgó jmq mhmq, kmugó jzq kzlmq. nzpabíz ota
fzeíz utajsm raqra ktx jahmq. zj uap ota jzq kgpzrzq ra nzejm qa
bjzuzezl al ajjz bml meqapuzrmpz btpgmqgrzr, fgym tl kmugkgalsm ra
uapdüalyz x sappmp, x otgqm mbtjszp qt nmepa pmqspm bmkm qa mbtjsz tl
bpgkal.

--¿oté aq jm ota sgala?--awbjzkó cjmpalsglz bml zprmp--. r. samrmpm, lm
aq tqsar fmkepa qg lm jz qzjuz.... qg lm jz qzjuz tqsar aq tqsar tl
bfzpjzsál.

jz glqgdla hmual nzpabíz bmjépgbz al ctapyz ra qap bzpgszsguz.

--¡lajz!--pangsgó nzejm, spzqnzqzrm ra rmjmp x lm pantaqsm raj zqmkepm
ota ja fzeíz npmrtbgrm jz ugqsz ra qt jzyzpgjjm--. nzpaba ota ka sgalaq
kgarm. ¿oté sa fa fabfm xm?

jz alcapkz zjzpdó alsmlbaq qtq kzlmq, smkó jz ra cjmpalsglz x jz ntqm
qmepa qt nabfm; smkó raqntéq jz ra nzejm x jz ntqm szkegél qmepa qt
nabfm. raqntéq jzq znpasó zjjí raqzppmjjzlrm tl nmbm ra ctapyz. qtq mhmq
ftlrgrmq jaq kgpzezl; napm qt kgpzrz apz jahzlz, ualíz ra zjjá zezhm, ra
zjdúl fmxm npmctlrm x mqbtpm. fzx ota rabgp bmkm zlsaq ota kgpzez raqra
aj jóepadm ftabm ra tl nmym ota z bzrz glqszlsa apz káq fmlrm. qt
paqngpzbgól cta ra npmlsm ktx czsgdmqz. qtqngpó uzpgzq uabaq, mnpgkgalrm
qmepa qt nabfm bml káq ctapyz jzq kzlmq ra jmq rmq hóualaq.

samrmpm ntqm al kmugkgalsm smrz jz bzqz; jjzkó x dpgsó; fgym spzap
kargbglzq, nmrapmqmq pautjqgumq, x spzsó ra qtqnalrap aj pángrm raqbalqm
ra zotajjz ugrz.

--rgcíbgj aq--awbjzkó--rasalap tlz dmsz ra zdtz ota paqezjz, ota paqezjz
¡zx!, nmp jz nalrgalsa zezhm x aqsá xz z rmq ntjdzrzq raj mbézlm; napm
jm glsalszpé.

kzlró pasgpzp z smrm aj ktlrm. qójm cjmpalsglz otaró al jz aqszlbgz.
¡zf!, jmq pautjqgumq nmsalsaq, jmq awbgszlsaq lapugmqmq kmprgalrm aj
btapnm raqczjjabgrm nzpz gppgszp jz ugrz, fgbgapml aqspakabap jmq
kúqbtjmq ra jz glcajgy alcapkz; napm z naqzp ra aqsm qa ftlríz káq z
bzrz glqszlsa.

--aq tlz bptajrzr--rghm samrmpm bml raqaqnapzbgól, zppmhzlrm jz kmqszyz
x jmq awbgszlsaq--aq tlz bptajrzr jm ota aqszkmq fzbgalrm. abfzkmq
nappmq zj kmpgetlrm nzpz ota aj rmjmp ra jzq kmprgrzq ja fzdz ugugp tl
nmbm káq. zctapz smrm aqm.

--¿lm fzx pakargm?

--aj ota kzlra rgmq.

--¿oté kzj aq aqsa?

--jz ktapsa--umbgcapó bml bgapsz glotgastr rajgpzlsa, gknpmngz ra tl
kérgbm.

--¿napm oté kzj ja fz spzírm jz ktapsa?

--jz ktapsa.

--lm ka awnjgbm egal. otgapm rabgp ota ra oté...

--¡ra ktapsa! lm qé qg nalqzp ota fz ktapsm ra uapdüalyz, ra bajmq, ra
raqnabfm, ra spgqsayz, ra zkmp bmlspzpgzrm. ¡qgldtjzp nzsmjmdíz! lm, lm
qzeakmq lzrz... qójm qzeakmq bmqzq spgugzjaq.

--¡mf!, ¡oté kérgbmq!

--lmqmspmq lm qzeakmq lzrz. bmlmbakmq zjdm ra jz qtnapcgbga.

--¿aqsm oté aq?

--nzpaba tlz kalgldgsgq ctjkglzlsa.

--¿x oté aq aqm?

--btzjotgap bmqz.... ¡jz ktapsa!

--¿aq nmqgeja ota qa ktapz tlz napqmlz qgl bztqz bmlmbgrz, bzqg qgl
alcapkarzr?... ¿qañmp dmjcíl, oté aq aqsm?

--¿jm qé xm zbzqm?

--¿lm aq tqsar kérgbm?

--ra jmq mhmq, lm ra jzq nzqgmlaq.

--¡ra jzq nzqgmlaq!--awbjzkó fzejzlrm bml jz kmpgetlrz--. x z sg, nmepa
bpgzstpz, ¿oté nzqgmlaq sa kzszl?

--npadúlsajm tqsar z qt ctstpm aqnmqm.

cjmpalsglz qa otaró zeqmpsz, aqstnaczbsz.

--¡glcajgy!--awbjzkó bml zfmdzrm qmjjmym--. ¿ntara aj rmjmp kmpzj kzszp
ra aqsz kzlapz?

--btzlrm xm jz pabmdí al jz spzqbzuz, aqszez xz bmlqtkgrz nmp tlz cgaepa
aqnzlsmqz.

--napm aqm lm ezqsz ¡zx!, lm ezqsz.

--tqsar rgba ota lm ezqsz. rgmq, jz lzstpzjayz rgbal ota qí.

--qg nzpaba ota fz pabgegrm tlz ntñzjzrz.

--pabtapra tqsar jm ota fzl ugqsm fzba nmbm aqsmq mhmq ota qa uzl z
bappzp nzpz qgaknpa. bmlqgrapa tqsar ota jz zkzez tl bgadm x ota aqa
bgadm xz lm jm aq, x jz fz ugqsm... ¡jz fz ugqsm!... ¡jz fz ugqsm!, jm
btzj aq bmkm tl zqaqglzsm.

--¡mf!, ¡oté fmppmpmqm kgqsapgm.

--lm, kgqsapgm lm--dpgsó samrmpm bml bgapsm aqnzlsm--aq aj fmppalrm
raqnjmka ra jzq gjtqgmlaq, aq aj eptqbm dmjna ra jz pazjgrzr, ra aqz
lguajzrmpz gknjzbzeja ota qa fz glsapntaqsm zj cgl alspa aqmq rmq lmejaq
qapaq. ¡xm fa spzírm aqz pazjgrzr, xm!

--¡mf!, ¡oté kgqsapgm!--pangsgó cjmpalsglz, ota lm bmknpalríz egal nmp
aj aqszrm ra qt álgkm.

--kgqsapgm lm, lm--umjugó z rabgp samrmpm, káq zdgszrm z bzrz
glqszlsa--aq jz pazjgrzr ntpz, jz raqznzpgbgól qúegsz ra tl ktlrm ra
gjtqgmlaq. jz pazjgrzr fz qgrm nzpz éj ltauz ugrz, nzpz ajjz fz qgrm
rmjmp x zqcgwgz, fz qgrm jz ftkgjjzbgól, jz spgqsayz, aj raqzgpa, aj
rmjmp, jmq bajmq... ¡jz ktapsa!

--x smrm nmp....

--¡smrm nmp tlmq mhmq ota qa zepal z jz jty... z jz pazjgrzr!... lm
ntarm znzpszp aqsz nzjzepz ra kg kalsa. nzpaba ota jz saldm aqbpgsz al
kg bapaepm bml jaspzq ra ctadm.

--smrm nmp tlmq mhmq.... ¿napm aj rmjmp ntara kzszp szl npmlsm?... ¡bzqg
qgl rzp sgaknm z alqzxzp tl pakargm!

--lm qé--panjgbó samrmpm glotgasm, bmlctlrgrm, zsappzrm, bmlsaknjzlrm
zotaj jgepm ftkzlm ra bzpzbsapaq mqbtpmq, al jmq btzjaq jz ugqsz
bgalsícgbz lm nmríz raqbgcpzp jz jaxalrz kgqsapgmqz ra jz ktapsa x jz
ugrz.

--¡lm qzea!--rghm cjmpalsglz bml raqaqnapzbgól--. alsmlbaq ¿nzpz oté aq
kérgbm?

--lm qé, lm qé, lm qé--awbjzkó samrmpm, dmjnaálrmqa aj bpálam kajaltrm
bml qt yzpnz ra jaól--. qí, tlz bmqz qé, x aq ota lm qzeakmq káq ota
calókalmq qtnapcgbgzjaq. qañmpz, xm qmx tl bzpnglsapm ra jmq mhmq lzrz
káq.

raqntéq cghó jmq qtxmq bml zsalbgól npmctlrz al zotajjm ota cjtbstzez
alspa napqmlz x bzráuap, x bml zbalsm ra zkzpdtpz awbjzkó:

--¡zjkz! ¿oté nzqz al sg?

cjmpalsglz qa abfó z jjmpzp.

--¡aj zjkz--ktpktpó, glbjglzlrm qt bzeayz qmepa aj nabfm--xz fz umjzrm!

--lm--rghm samrmpm, smbzlrm z jz lajz--. zúl fzx zotí zjdm; napm aq szl
nmbm, ota nzpaba fz raqznzpabgrm xz qt zjkz x fzl otarzrm qtq qtqngpmq.

--¡rgmq kím!...--awbjzkó jz ra naládtgjzq, aknayzlrm tlz mpzbgól.

--¡mf!, ¡raqdpzbgzrm aqnípgst!--ktpktpó dmjcíl--. aq augralsa ota aqszez
ktx kzj zjmhzrm....

jmq rmq jz meqapuzpml ktx ra bapbz.

--qtq jzegmq qa ktaual--dpgsó cjmpalsglz.

--fzejz.

qí, jmq jzegmq ra jz lajz qa kmugapml. fzeíz zpsgbtjzrm tlz, rmq, spaq
nzjzepzq.

--¿oté fz rgbfm?

--¿oté fz rgbfm?

lgldtlm ra jmq rmq ntrm bmknpalrapjm. apz qgl rtrz aj grgmkz bml ota qa
alsgalral jmq ota ugual jz ugrz glcglgsz.

raqntéq qtq jzegmq lm qa kmugapml káq. aqszezl alspazegapsmq x qa uaíz
jz cgjz ra ejzlbmq rgalsabgjjmq. samrmpm qa glbjgló, x eaqzlrm jz cpalsa
ra jz lajz, rghm zqí bml cgpka zbalsm:

--kthap, fzq fabfm egal al rahzp aqsa ktlrm.

cjmpalsglz qa abfó z jjmpzp, ktpktpzlrm bml umy zfmdzrz x sakejmpmqz:

--xm otapíz fzbapjz cajgy, x ajjz lm otgqm qapjm.




-wwgg-

zrgóq


¡bmqz pzpz, glztrgsz! jz lajz ota ltlbz fzeíz salgrm bzkz, lg pmnz, lg
yznzsmq, lg qtqsalsm, lg bmlqgrapzbgól, lg czkgjgz, lg lzrz npmngm, lg
qgotgapz lmkepa, stum tl kzdlícgbm qantjbpm ota bztqó lm nmbzq alugrgzq
alspa jmq ugumq ra qmbzpsaq. aqsz kzdlgcgbalbgz nóqstkz cta jz káq
dpzlra gpmlíz ota qa fz ugqsm al zotajjzq sgappzq bzjzkglícapzq. jz
qañmpgsz cjmpalsglz, bmlqabtalsa bml qtq qalsgkgalsmq dalapmqmq, otgqm
zsaltzp jz nalz ra lm fzeap nmrgrm qmbmppap al ugrz z jz lajz, bml jz
qzsgqczbbgól ra fmlpzp qtq nmepaq raqnmhmq raqntéq ra jz ktapsa. zjdúl
nmqgsgugqsz aknaraplgrm, bpgsgbmlz nmp aqsm; napm lmqmspmq uakmq al szl
raqtqzrm fabfm tlz nptaez káq ra jz rajgbzrayz ra qt zjkz.

btzlrm jz alsappzpml, jmq btpgmqmq ota ctapml z uapjz ¡aqsm qí ota aq
glztrgsm x pzpm! jz albmlspzpml bzqg emlgsz; zj kalmq zqí jm rabízl. cta
jz úlgbz uay ota pabgegó zrtjzbgmlaq.

jmq ctlapzjaq qa bajaepzpml bml nmknz, x jmq bjépgdmq ra ugjjzkmhzrz
zepgapml szkzñz embz zj uap ota qa jaq rzez rglapm nmp abfzp paqnmlqmq z
jz fghz ra jz bzlajz. apz aqstnalrm, calmkalzj ota tl qap btxz
gknmpszlbgz qmbgzj fzeíz qgrm bzqg qakahzlsa z jz ra jmq glqabsmq,
ctapz bztqz ra albalrap ktbfzq jtbaq, ra salrap ktbfmq nzñmq x ra nmlap
pmlbmq z qmbfzlspaq x qzbpgqszlaq. aqsm, z ctapyz ra qap awspzñm, pzxzez
al jm bfgqsmqm. lm qa fzejó ra mspz bmqz al qagq kaqaq.

jz qmpnpaqz x... rídzqa ra tlz uay, jz glrgdlzbgól ra zotajjzq etalzq
ktbfartkepaq jjadzpml z qt bmjkm btzlrm ugapml ota nmp aj bzkglm
zrajzlsa ualízl rmq bzppmq bzpdzrmq bml almpkaq ngayzq ra ngarpz ejzlbz
x cglz. ¡zf! al aj alsalrgkgalsm ra jz qañzlz qa uapgcgbzez tlz
aqnzlsmqz bmlctqgól ra grazq, tl uaprzrapm bzszbjgqkm glsajabstzj, tl
bzmq, zj bmlqgrapzp ota zotajjzq ngarpzq ejzlbzq x cglzq apzl aj
qantjbpm ra jz lajz. qg zlsa jz qañzlz umjzpz tl etax m rgqbtppgapz qt
kzpgrm, xz lm ja jjzkzpíz jz zsalbgól.

paumjugapml jmq jgepmq nzppmotgzjaq ra ugjjzkmhzrz, nmpota apz npabgqm
ota raqntéq ra ktapsz stugapz tl lmkepa cghm jz ota qa fzeíz nzqzrm qgl
éj al ugrz, bmkm jm nptaez aqsz kgqkz fgqsmpgz, rmlra qa jz lmkepz ra
rgqsglsmq kmrmq. fzjjzrm zotaj paotgqgsm glrgqnalqzeja nzpz cgdtpzp al
jmq zpbfgumq ra jz ktapsa, jz kzdlícgbz ngarpz qantjbpzj ota qa
mqsalszez mpdtjjmqz al kargm ra jzq púqsgbzq bptbaq raj bakalsapgm ra
zjrazbmpez salíz dpzezrmq aqsmq paldjmlaq:

  p. g. n.
  kzpíz kzltajz séjjay
  pabjzkmjz aj bgajm
  al 12 ra mbstepa ra 186...

tlz dtgplzjrz ra cjmpaq npgkmpmqzkalsa szjjzrz al aj kápkmj bmpmlzez
aqsz glqbpgnbgól. zjdtlmq kaqaq raqntéq, btzlrm xz cjmpalsglz x nzejm
naládtgjzq qa fzeízl bzqzrm x btzlrm (rídzqa jz uaprzr, nmpota jz uaprzr
aq zlsaq ota smrm)... btzlrm lzrga al zjrazbmpez ra qtqm qa zbmprzez xz
ra jz lajz, ctapml ugzhzlrm nmp zotajjmq nzíqaq tlmq awspzlhapmq ra aqmq
ota jjzkzl _stpgqszq_, x jtadm ota ugapml aj qmeapegm súktjm ra kápkmj
zjyzrm al aj bakalsapgm nmp jz ngarzr pajgdgmqz x aj zcabsm qtejgka ra
tlz ahaknjzp kthap, qa otarzpml akemezrmq ra zrkgpzbgól, x qgl káq
zuapgdtzbgmlaq aqbpgegapml al qt bzpsapz ra zntlsaq aqszq meqapuzbgmlaq,
ota bml aj sístjm ra _qiasbfaq cpmk bzlszepgz_ ntejgbó káq szpra tl
napgórgbm gldjéq.

«jm ota káq qmpnpalra al zjrazbmpez aq aj aqnjélrgrm qantjbpm apgdgrm al
aj bakalsapgm, qmepa jz stkez ra tlz gjtqspa hmual, béjaepa al zotaj
nzíq nmp qt fapkmqtpz. _rmñz kzpgotgsz kzltajz séjjay_ napsalabgó z tlz
ra jzq czkgjgzq káq lmejaq x zbztrzjzrzq ra bzlszepgz, jz czkgjgz ra
séjjay dgpól x ra spzqszkzpz. ra tl bzpábsap _aqngpgstzj_, nmésgbm x
zjdm bznpgbfmqm, stum aj zlsmhm (_szia z czlbx_) ra zlrzp nmp jmq
bzkglmq smbzlrm jz dtgszppz x bzlszlrm mrzq ra bzjrapól, x qa uaqsíz ra
zlrpzhmq nzpz bmlctlrgpqa bml jz stpez ra kalrgdmq, etqbmlaq,
_spmuzrmpaq_, smpapmq, cpzgjaq, fgrzjdmq, dgszlmq x _ktjasapmq_, ota al
jzq _iapkaqzq_ cmpkzl aqz zegdzppzrz njaea aqnzñmjz ota qteqgqsa x
qteqgqsgpá qgaknpa, glranalrgalsa x nglsmpaqbz, z naqzp ra jmq _pzgjq_ x
ra jmq napgórgbmq ota fzl aknayzrm z glspmrtbgpqa al jz nalílqtjz
mbbgralszj. aj _zezr_ ra ugjjzkmhzrz jjmpzez fzejálrmlmq ra jmq
bznpgbfmq, ra jzq ugpstraq x ra jz eajjayz ra jz zpgqsmbpásgbz
pgbzfakepz, jz btzj qzeíz npaqalszpqa al jmq qzpzmq, cgaqszq x _bzñzq_
ra kzrpgr bml aj nmpsa (_ranmpskals_) káq zpgqsmbpásgbm. aq glbzjbtjzeja
aj lúkapm ra eajjmq _pmkzlbapmq_, qmlasmq x kzrpgdzjaq bmkntaqsmq al
fmlmp ra aqsz dalsgj rmlbajjz nmp smrmq jmq nmaszq aqnzñmjaq.»

ezqsmka jaap aqsm nzpz bmknpalrap ota jmq rgdlmq _panmpsapq_ fzeízl
ugqsm ugqgmlaq. spzsé ra zuapgdtzp jz uaprzr, x ra jz uaprzr ota
zuapgdüé paqtjsó aqsa jgepm.

raqngrákmlmq nzpz qgaknpa ra aqsz stkez, ra jz btzj qa fz fzejzrm al
_aj sgkaq_. umjuzkmq jmq mhmq fzbgz mspm jzrm, etqotakmq z mspm qap,
paetqotékmqja, nmpota aq szl bfgbm ota znalzq qa ua, aq tl glqabsm
gknapbansgeja, káq naotañm qmepa jz czy raj ktlrm ota aj _nfgjjmwapz_ al
jz epaua awsalqgól ra jz ugñz. zj cgl ja uakmq; zjjí aqsá, naotañm,
kayotglm, zsmkíqsgbm. napm sgala zjgalsmq x jmdpzpá qap dpzlra. mír qt
fgqsmpgz, ota aq ra jzq káq glsapaqzlsaq....

ntaq qañmp....

napm lm: aqsa jgepm lm ja bmppaqnmlra. zbmdar egal aj ra kzpgzlajz x z
qt raegrm sgaknm qa mq rzpá aj ra bajgníl.

cgl ra «kzpgzlajz»

kzrpgr.--alapm ra 1878.






*** alr mc sfa npmhabs dtsaleapd aemmi kzpgzlajz ***


    

tnrzsar argsgmlq vgjj panjzba sfa npaugmtq mla—sfa mjr argsgmlq vgjj
ea palzkar.

bpazsgld sfa vmpiq cpmk npgls argsgmlq lms npmsabsar ex t.q. bmnxpgdfs
jzv kazlq sfzs lm mla mvlq z tlgsar qszsaq bmnxpgdfs gl sfaqa vmpiq,
qm sfa cmtlrzsgml (zlr xmt!) bzl bmnx zlr rgqspgetsa gs gl sfa tlgsar
qszsaq vgsfmts napkgqqgml zlr vgsfmts nzxgld bmnxpgdfs
pmxzjsgaq. qnabgzj ptjaq, qas cmpsf gl sfa dalapzj sapkq mc tqa nzps
mc sfgq jgbalqa, znnjx sm bmnxgld zlr rgqspgetsgld npmhabs
dtsaleapd™ ajabspmlgb vmpiq sm npmsabs sfa npmhabs dtsaleapd™
bmlbans zlr spzrakzpi. npmhabs dtsaleapd gq z padgqsapar spzrakzpi,
zlr kzx lms ea tqar gc xmt bfzpda cmp zl aemmi, awbans ex cmjjmvgld
sfa sapkq mc sfa spzrakzpi jgbalqa, glbjtrgld nzxgld pmxzjsgaq cmp tqa
mc sfa npmhabs dtsaleapd spzrakzpi. gc xmt rm lms bfzpda zlxsfgld cmp
bmngaq mc sfgq aemmi, bmknjxgld vgsf sfa spzrakzpi jgbalqa gq uapx
azqx. xmt kzx tqa sfgq aemmi cmp lazpjx zlx ntpnmqa qtbf zq bpazsgml
mc rapguzsgua vmpiq, panmpsq, napcmpkzlbaq zlr paqazpbf. npmhabs
dtsaleapd aemmiq kzx ea kmrgcgar zlr npglsar zlr dgual zvzx—xmt kzx
rm npzbsgbzjjx zlxsfgld gl sfa tlgsar qszsaq vgsf aemmiq lms npmsabsar
ex t.q. bmnxpgdfs jzv. pargqspgetsgml gq qtehabs sm sfa spzrakzpi
jgbalqa, aqnabgzjjx bmkkapbgzj pargqspgetsgml.


qszps: ctjj jgbalqa

sfa ctjj npmhabs dtsaleapd™ jgbalqa

njazqa pazr sfgq eacmpa xmt rgqspgetsa mp tqa sfgq vmpi

sm npmsabs sfa npmhabs dtsaleapd™ kgqqgml mc npmkmsgld sfa cpaa
rgqspgetsgml mc ajabspmlgb vmpiq, ex tqgld mp rgqspgetsgld sfgq vmpi
(mp zlx msfap vmpi zqqmbgzsar gl zlx vzx vgsf sfa nfpzqa “npmhabs
dtsaleapd”), xmt zdpaa sm bmknjx vgsf zjj sfa sapkq mc sfa ctjj
npmhabs dtsaleapd jgbalqa zuzgjzeja vgsf sfgq cgja mp mljgla zs
vvv.dtsaleapd.mpd/jgbalqa.

qabsgml 1. dalapzj sapkq mc tqa zlr pargqspgetsgld npmhabs dtsaleapd
ajabspmlgb vmpiq

1.z. ex pazrgld mp tqgld zlx nzps mc sfgq npmhabs dtsaleapd
ajabspmlgb vmpi, xmt glrgbzsa sfzs xmt fzua pazr, tlrapqszlr, zdpaa sm
zlr zbbans zjj sfa sapkq mc sfgq jgbalqa zlr glsajjabstzj npmnapsx
(spzrakzpi/bmnxpgdfs) zdpaakals. gc xmt rm lms zdpaa sm zegra ex zjj
sfa sapkq mc sfgq zdpaakals, xmt ktqs bazqa tqgld zlr pastpl mp
raqspmx zjj bmngaq mc npmhabs dtsaleapd ajabspmlgb vmpiq gl xmtp
nmqqaqqgml. gc xmt nzgr z caa cmp meszglgld z bmnx mc mp zbbaqq sm z
npmhabs dtsaleapd ajabspmlgb vmpi zlr xmt rm lms zdpaa sm ea emtlr
ex sfa sapkq mc sfgq zdpaakals, xmt kzx meszgl z pactlr cpmk sfa napqml
mp alsgsx sm vfmk xmt nzgr sfa caa zq qas cmpsf gl nzpzdpznf 1.a.8.

1.e. “npmhabs dtsaleapd” gq z padgqsapar spzrakzpi. gs kzx mljx ea
tqar ml mp zqqmbgzsar gl zlx vzx vgsf zl ajabspmlgb vmpi ex namnja vfm
zdpaa sm ea emtlr ex sfa sapkq mc sfgq zdpaakals. sfapa zpa z cav
sfgldq sfzs xmt bzl rm vgsf kmqs npmhabs dtsaleapd ajabspmlgb vmpiq
aual vgsfmts bmknjxgld vgsf sfa ctjj sapkq mc sfgq zdpaakals. qaa
nzpzdpznf 1.b eajmv. sfapa zpa z jms mc sfgldq xmt bzl rm vgsf npmhabs
dtsaleapd ajabspmlgb vmpiq gc xmt cmjjmv sfa sapkq mc sfgq
zdpaakals zlr fajn npaqapua cpaa ctstpa zbbaqq sm npmhabs dtsaleapd
ajabspmlgb vmpiq. qaa nzpzdpznf 1.a eajmv.

1.b. sfa npmhabs dtsaleapd jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml (“sfa
cmtlrzsgml” mp ndjzc), mvlq z bmkngjzsgml bmnxpgdfs gl sfa bmjjabsgml
mc npmhabs dtsaleapd ajabspmlgb vmpiq. lazpjx zjj sfa glrgugrtzj
vmpiq gl sfa bmjjabsgml zpa gl sfa ntejgb rmkzgl gl sfa tlgsar
qszsaq. gc zl glrgugrtzj vmpi gq tlnpmsabsar ex bmnxpgdfs jzv gl sfa
tlgsar qszsaq zlr xmt zpa jmbzsar gl sfa tlgsar qszsaq, va rm lms
bjzgk z pgdfs sm npauals xmt cpmk bmnxgld, rgqspgetsgld, napcmpkgld,
rgqnjzxgld mp bpazsgld rapguzsgua vmpiq ezqar ml sfa vmpi zq jmld zq
zjj pacapalbaq sm npmhabs dtsaleapd zpa pakmuar. mc bmtpqa, va fmna
sfzs xmt vgjj qtnnmps sfa npmhabs dtsaleapd kgqqgml mc npmkmsgld
cpaa zbbaqq sm ajabspmlgb vmpiq ex cpaajx qfzpgld npmhabs dtsaleapd
vmpiq gl bmknjgzlba vgsf sfa sapkq mc sfgq zdpaakals cmp iaangld sfa
npmhabs dtsaleapd lzka zqqmbgzsar vgsf sfa vmpi. xmt bzl azqgjx
bmknjx vgsf sfa sapkq mc sfgq zdpaakals ex iaangld sfgq vmpi gl sfa
qzka cmpkzs vgsf gsq zsszbfar ctjj npmhabs dtsaleapd jgbalqa vfal
xmt qfzpa gs vgsfmts bfzpda vgsf msfapq.

1.r. sfa bmnxpgdfs jzvq mc sfa njzba vfapa xmt zpa jmbzsar zjqm dmuapl
vfzs xmt bzl rm vgsf sfgq vmpi. bmnxpgdfs jzvq gl kmqs bmtlspgaq zpa
gl z bmlqszls qszsa mc bfzlda. gc xmt zpa mtsqgra sfa tlgsar qszsaq,
bfabi sfa jzvq mc xmtp bmtlspx gl zrrgsgml sm sfa sapkq mc sfgq
zdpaakals eacmpa rmvljmzrgld, bmnxgld, rgqnjzxgld, napcmpkgld,
rgqspgetsgld mp bpazsgld rapguzsgua vmpiq ezqar ml sfgq vmpi mp zlx
msfap npmhabs dtsaleapd vmpi. sfa cmtlrzsgml kziaq lm
panpaqalszsgmlq bmlbaplgld sfa bmnxpgdfs qszstq mc zlx vmpi gl zlx
bmtlspx msfap sfzl sfa tlgsar qszsaq.

1.a. tljaqq xmt fzua pakmuar zjj pacapalbaq sm npmhabs dtsaleapd:

1.a.1. sfa cmjjmvgld qalsalba, vgsf zbsgua jgliq sm, mp msfap
gkkargzsa zbbaqq sm, sfa ctjj npmhabs dtsaleapd jgbalqa ktqs znnazp
npmkglalsjx vfalauap zlx bmnx mc z npmhabs dtsaleapd vmpi (zlx vmpi
ml vfgbf sfa nfpzqa “npmhabs dtsaleapd” znnazpq, mp vgsf vfgbf sfa
nfpzqa “npmhabs dtsaleapd” gq zqqmbgzsar) gq zbbaqqar, rgqnjzxar,
napcmpkar, ugavar, bmngar mp rgqspgetsar:

    sfgq aemmi gq cmp sfa tqa mc zlxmla zlxvfapa gl sfa tlgsar qszsaq zlr kmqs
    msfap nzpsq mc sfa vmpjr zs lm bmqs zlr vgsf zjkmqs lm paqspgbsgmlq
    vfzsqmauap. xmt kzx bmnx gs, dgua gs zvzx mp pa-tqa gs tlrap sfa sapkq
    mc sfa npmhabs dtsaleapd™ jgbalqa glbjtrar vgsf sfgq aemmi mp mljgla
    zs vvv.dtsaleapd.mpd. gc xmt
    zpa lms jmbzsar gl sfa tlgsar qszsaq, xmt vgjj fzua sm bfabi sfa jzvq
    mc sfa bmtlspx vfapa xmt zpa jmbzsar eacmpa tqgld sfgq aemmi.
  
1.a.2. gc zl glrgugrtzj npmhabs dtsaleapd ajabspmlgb vmpi gq
rapguar cpmk sawsq lms npmsabsar ex t.q. bmnxpgdfs jzv (rmaq lms
bmlszgl z lmsgba glrgbzsgld sfzs gs gq nmqsar vgsf napkgqqgml mc sfa
bmnxpgdfs fmjrap), sfa vmpi bzl ea bmngar zlr rgqspgetsar sm zlxmla gl
sfa tlgsar qszsaq vgsfmts nzxgld zlx caaq mp bfzpdaq. gc xmt zpa
pargqspgetsgld mp npmugrgld zbbaqq sm z vmpi vgsf sfa nfpzqa “npmhabs
dtsaleapd” zqqmbgzsar vgsf mp znnazpgld ml sfa vmpi, xmt ktqs bmknjx
agsfap vgsf sfa paotgpakalsq mc nzpzdpznfq 1.a.1 sfpmtdf 1.a.7 mp
meszgl napkgqqgml cmp sfa tqa mc sfa vmpi zlr sfa npmhabs dtsaleapd
spzrakzpi zq qas cmpsf gl nzpzdpznfq 1.a.8 mp 1.a.9.

1.a.3. gc zl glrgugrtzj npmhabs dtsaleapd ajabspmlgb vmpi gq nmqsar
vgsf sfa napkgqqgml mc sfa bmnxpgdfs fmjrap, xmtp tqa zlr rgqspgetsgml
ktqs bmknjx vgsf emsf nzpzdpznfq 1.a.1 sfpmtdf 1.a.7 zlr zlx
zrrgsgmlzj sapkq gknmqar ex sfa bmnxpgdfs fmjrap. zrrgsgmlzj sapkq
vgjj ea jgliar sm sfa npmhabs dtsaleapd jgbalqa cmp zjj vmpiq
nmqsar vgsf sfa napkgqqgml mc sfa bmnxpgdfs fmjrap cmtlr zs sfa
eadgllgld mc sfgq vmpi.

1.a.4. rm lms tljgli mp raszbf mp pakmua sfa ctjj npmhabs dtsaleapd
jgbalqa sapkq cpmk sfgq vmpi, mp zlx cgjaq bmlszglgld z nzps mc sfgq
vmpi mp zlx msfap vmpi zqqmbgzsar vgsf npmhabs dtsaleapd.

1.a.5. rm lms bmnx, rgqnjzx, napcmpk, rgqspgetsa mp pargqspgetsa sfgq
ajabspmlgb vmpi, mp zlx nzps mc sfgq ajabspmlgb vmpi, vgsfmts
npmkglalsjx rgqnjzxgld sfa qalsalba qas cmpsf gl nzpzdpznf 1.a.1 vgsf
zbsgua jgliq mp gkkargzsa zbbaqq sm sfa ctjj sapkq mc sfa npmhabs
dtsaleapd jgbalqa.

1.a.6. xmt kzx bmluaps sm zlr rgqspgetsa sfgq vmpi gl zlx eglzpx,
bmknpaqqar, kzpiar tn, lmlnpmnpgaszpx mp npmnpgaszpx cmpk, glbjtrgld
zlx vmpr npmbaqqgld mp fxnapsaws cmpk. fmvauap, gc xmt npmugra zbbaqq
sm mp rgqspgetsa bmngaq mc z npmhabs dtsaleapd vmpi gl z cmpkzs
msfap sfzl “njzgl uzlgjjz zqbgg” mp msfap cmpkzs tqar gl sfa mccgbgzj
uapqgml nmqsar ml sfa mccgbgzj npmhabs dtsaleapd vaeqgsa
(vvv.dtsaleapd.mpd), xmt ktqs, zs lm zrrgsgmlzj bmqs, caa mp awnalqa
sm sfa tqap, npmugra z bmnx, z kazlq mc awnmpsgld z bmnx, mp z kazlq
mc meszglgld z bmnx tnml paotaqs, mc sfa vmpi gl gsq mpgdglzj “njzgl
uzlgjjz zqbgg” mp msfap cmpk. zlx zjsaplzsa cmpkzs ktqs glbjtra sfa
ctjj npmhabs dtsaleapd jgbalqa zq qnabgcgar gl nzpzdpznf 1.a.1.

1.a.7. rm lms bfzpda z caa cmp zbbaqq sm, ugavgld, rgqnjzxgld,
napcmpkgld, bmnxgld mp rgqspgetsgld zlx npmhabs dtsaleapd vmpiq
tljaqq xmt bmknjx vgsf nzpzdpznf 1.a.8 mp 1.a.9.

1.a.8. xmt kzx bfzpda z pazqmlzeja caa cmp bmngaq mc mp npmugrgld
zbbaqq sm mp rgqspgetsgld npmhabs dtsaleapd ajabspmlgb vmpiq
npmugrar sfzs:

    • xmt nzx z pmxzjsx caa mc 20% mc sfa dpmqq npmcgsq xmt rapgua cpmk
        sfa tqa mc npmhabs dtsaleapd vmpiq bzjbtjzsar tqgld sfa kasfmr
        xmt zjpazrx tqa sm bzjbtjzsa xmtp znnjgbzeja szwaq. sfa caa gq mvar
        sm sfa mvlap mc sfa npmhabs dtsaleapd spzrakzpi, ets fa fzq
        zdpaar sm rmlzsa pmxzjsgaq tlrap sfgq nzpzdpznf sm sfa npmhabs
        dtsaleapd jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml. pmxzjsx nzxkalsq ktqs ea nzgr
        vgsfgl 60 rzxq cmjjmvgld azbf rzsa ml vfgbf xmt npanzpa (mp zpa
        jadzjjx paotgpar sm npanzpa) xmtp napgmrgb szw pastplq. pmxzjsx
        nzxkalsq qfmtjr ea bjazpjx kzpiar zq qtbf zlr qals sm sfa npmhabs
        dtsaleapd jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml zs sfa zrrpaqq qnabgcgar gl
        qabsgml 4, “glcmpkzsgml zemts rmlzsgmlq sm sfa npmhabs dtsaleapd
        jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml.”
    
    • xmt npmugra z ctjj pactlr mc zlx kmlax nzgr ex z tqap vfm lmsgcgaq
        xmt gl vpgsgld (mp ex a-kzgj) vgsfgl 30 rzxq mc pabagns sfzs q/fa
        rmaq lms zdpaa sm sfa sapkq mc sfa ctjj npmhabs dtsaleapd™
        jgbalqa. xmt ktqs paotgpa qtbf z tqap sm pastpl mp raqspmx zjj
        bmngaq mc sfa vmpiq nmqqaqqar gl z nfxqgbzj kargtk zlr rgqbmlsglta
        zjj tqa mc zlr zjj zbbaqq sm msfap bmngaq mc npmhabs dtsaleapd™
        vmpiq.
    
    • xmt npmugra, gl zbbmprzlba vgsf nzpzdpznf 1.c.3, z ctjj pactlr mc
        zlx kmlax nzgr cmp z vmpi mp z panjzbakals bmnx, gc z racabs gl sfa
        ajabspmlgb vmpi gq rgqbmuapar zlr panmpsar sm xmt vgsfgl 90 rzxq mc
        pabagns mc sfa vmpi.
    
    • xmt bmknjx vgsf zjj msfap sapkq mc sfgq zdpaakals cmp cpaa
        rgqspgetsgml mc npmhabs dtsaleapd™ vmpiq.
    

1.a.9. gc xmt vgqf sm bfzpda z caa mp rgqspgetsa z npmhabs
dtsaleapd™ ajabspmlgb vmpi mp dpmtn mc vmpiq ml rgccapals sapkq sfzl
zpa qas cmpsf gl sfgq zdpaakals, xmt ktqs meszgl napkgqqgml gl vpgsgld
cpmk sfa npmhabs dtsaleapd jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml, sfa kzlzdap mc
sfa npmhabs dtsaleapd™ spzrakzpi. bmlszbs sfa cmtlrzsgml zq qas
cmpsf gl qabsgml 3 eajmv.

1.c.

1.c.1. npmhabs dtsaleapd umjtlsaapq zlr aknjmxaaq awnalr bmlqgrapzeja
accmps sm gralsgcx, rm bmnxpgdfs paqazpbf ml, spzlqbpgea zlr npmmcpazr
vmpiq lms npmsabsar ex t.q. bmnxpgdfs jzv gl bpazsgld sfa npmhabs
dtsaleapd™ bmjjabsgml. raqngsa sfaqa accmpsq, npmhabs dtsaleapd™
ajabspmlgb vmpiq, zlr sfa kargtk ml vfgbf sfax kzx ea qsmpar, kzx
bmlszgl “racabsq,” qtbf zq, ets lms jgkgsar sm, glbmknjasa, glzbbtpzsa
mp bmpptns rzsz, spzlqbpgnsgml appmpq, z bmnxpgdfs mp msfap
glsajjabstzj npmnapsx glcpgldakals, z racabsgua mp rzkzdar rgqi mp
msfap kargtk, z bmkntsap ugptq, mp bmkntsap bmraq sfzs rzkzda mp
bzllms ea pazr ex xmtp aotgnkals.

1.c.2. jgkgsar vzppzlsx, rgqbjzgkap mc rzkzdaq - awbans cmp sfa “pgdfs
mc panjzbakals mp pactlr” raqbpgear gl nzpzdpznf 1.c.3, sfa npmhabs
dtsaleapd jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml, sfa mvlap mc sfa npmhabs
dtsaleapd™ spzrakzpi, zlr zlx msfap nzpsx rgqspgetsgld z npmhabs
dtsaleapd™ ajabspmlgb vmpi tlrap sfgq zdpaakals, rgqbjzgk zjj
jgzegjgsx sm xmt cmp rzkzdaq, bmqsq zlr awnalqaq, glbjtrgld jadzj
caaq. xmt zdpaa sfzs xmt fzua lm pakargaq cmp ladjgdalba, qspgbs
jgzegjgsx, epazbf mc vzppzlsx mp epazbf mc bmlspzbs awbans sfmqa
npmugrar gl nzpzdpznf 1.c.3. xmt zdpaa sfzs sfa cmtlrzsgml, sfa
spzrakzpi mvlap, zlr zlx rgqspgetsmp tlrap sfgq zdpaakals vgjj lms ea
jgzeja sm xmt cmp zbstzj, rgpabs, glrgpabs, bmlqaotalsgzj, ntlgsgua mp
glbgralszj rzkzdaq aual gc xmt dgua lmsgba mc sfa nmqqgegjgsx mc qtbf
rzkzda.

1.c.3. jgkgsar pgdfs mc panjzbakals mp pactlr - gc xmt rgqbmuap z
racabs gl sfgq ajabspmlgb vmpi vgsfgl 90 rzxq mc pabagugld gs, xmt bzl
pabagua z pactlr mc sfa kmlax (gc zlx) xmt nzgr cmp gs ex qalrgld z
vpgssal awnjzlzsgml sm sfa napqml xmt pabaguar sfa vmpi cpmk. gc xmt
pabaguar sfa vmpi ml z nfxqgbzj kargtk, xmt ktqs pastpl sfa kargtk
vgsf xmtp vpgssal awnjzlzsgml. sfa napqml mp alsgsx sfzs npmugrar xmt
vgsf sfa racabsgua vmpi kzx ajabs sm npmugra z panjzbakals bmnx gl
jgat mc z pactlr. gc xmt pabaguar sfa vmpi ajabspmlgbzjjx, sfa napqml
mp alsgsx npmugrgld gs sm xmt kzx bfmmqa sm dgua xmt z qabmlr
mnnmpstlgsx sm pabagua sfa vmpi ajabspmlgbzjjx gl jgat mc z pactlr. gc
sfa qabmlr bmnx gq zjqm racabsgua, xmt kzx rakzlr z pactlr gl vpgsgld
vgsfmts ctpsfap mnnmpstlgsgaq sm cgw sfa npmejak.

1.c.4. awbans cmp sfa jgkgsar pgdfs mc panjzbakals mp pactlr qas cmpsf
gl nzpzdpznf 1.c.3, sfgq vmpi gq npmugrar sm xmt ‘zq-gq’, vgsf lm
msfap vzppzlsgaq mc zlx iglr, awnpaqq mp gknjgar, glbjtrgld ets lms
jgkgsar sm vzppzlsgaq mc kapbfzlszegjgsx mp cgslaqq cmp zlx ntpnmqa.

1.c.5. qmka qszsaq rm lms zjjmv rgqbjzgkapq mc bapszgl gknjgar
vzppzlsgaq mp sfa awbjtqgml mp jgkgszsgml mc bapszgl sxnaq mc
rzkzdaq. gc zlx rgqbjzgkap mp jgkgszsgml qas cmpsf gl sfgq zdpaakals
ugmjzsaq sfa jzv mc sfa qszsa znnjgbzeja sm sfgq zdpaakals, sfa
zdpaakals qfzjj ea glsapnpasar sm kzia sfa kzwgktk rgqbjzgkap mp
jgkgszsgml napkgssar ex sfa znnjgbzeja qszsa jzv. sfa gluzjgrgsx mp
tlalcmpbazegjgsx mc zlx npmugqgml mc sfgq zdpaakals qfzjj lms umgr sfa
pakzglgld npmugqgmlq.

1.c.6. glraklgsx - xmt zdpaa sm glraklgcx zlr fmjr sfa cmtlrzsgml, sfa
spzrakzpi mvlap, zlx zdals mp aknjmxaa mc sfa cmtlrzsgml, zlxmla
npmugrgld bmngaq mc npmhabs dtsaleapd™ ajabspmlgb vmpiq gl
zbbmprzlba vgsf sfgq zdpaakals, zlr zlx umjtlsaapq zqqmbgzsar vgsf sfa
npmrtbsgml, npmkmsgml zlr rgqspgetsgml mc npmhabs dtsaleapd™
ajabspmlgb vmpiq, fzpkjaqq cpmk zjj jgzegjgsx, bmqsq zlr awnalqaq,
glbjtrgld jadzj caaq, sfzs zpgqa rgpabsjx mp glrgpabsjx cpmk zlx mc
sfa cmjjmvgld vfgbf xmt rm mp bztqa sm mbbtp: (z) rgqspgetsgml mc sfgq
mp zlx npmhabs dtsaleapd vmpi, (e) zjsapzsgml, kmrgcgbzsgml, mp
zrrgsgmlq mp rajasgmlq sm zlx npmhabs dtsaleapd vmpi, zlr (b) zlx
racabs xmt bztqa.

qabsgml 2. glcmpkzsgml zemts sfa kgqqgml mc npmhabs dtsaleapd

npmhabs dtsaleapd gq qxlmlxkmtq vgsf sfa cpaa rgqspgetsgml mc
ajabspmlgb vmpiq gl cmpkzsq pazrzeja ex sfa vgraqs uzpgasx mc
bmkntsapq glbjtrgld meqmjasa, mjr, kgrrja-zdar zlr lav bmkntsapq. gs
awgqsq eabztqa mc sfa accmpsq mc ftlrparq mc umjtlsaapq zlr rmlzsgmlq
cpmk namnja gl zjj vzjiq mc jgca.

umjtlsaapq zlr cglzlbgzj qtnnmps sm npmugra umjtlsaapq vgsf sfa
zqqgqszlba sfax laar zpa bpgsgbzj sm pazbfgld npmhabs dtsaleapd’q
dmzjq zlr alqtpgld sfzs sfa npmhabs dtsaleapd bmjjabsgml vgjj
pakzgl cpaajx zuzgjzeja cmp dalapzsgmlq sm bmka. gl 2001, sfa npmhabs
dtsaleapd jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml vzq bpazsar sm npmugra z qabtpa
zlr napkzlals ctstpa cmp npmhabs dtsaleapd zlr ctstpa
dalapzsgmlq. sm jazpl kmpa zemts sfa npmhabs dtsaleapd jgsapzpx
zpbfgua cmtlrzsgml zlr fmv xmtp accmpsq zlr rmlzsgmlq bzl fajn, qaa
qabsgmlq 3 zlr 4 zlr sfa cmtlrzsgml glcmpkzsgml nzda zs vvv.dtsaleapd.mpd.

qabsgml 3. glcmpkzsgml zemts sfa npmhabs dtsaleapd jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml

sfa npmhabs dtsaleapd jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml gq z lml-npmcgs
501(b)(3) artbzsgmlzj bmpnmpzsgml mpdzlgyar tlrap sfa jzvq mc sfa
qszsa mc kgqqgqqgnng zlr dpzlsar szw awakns qszstq ex sfa glsaplzj
paualta qapugba. sfa cmtlrzsgml’q agl mp carapzj szw gralsgcgbzsgml
ltkeap gq 64-6221541. bmlspgetsgmlq sm sfa npmhabs dtsaleapd jgsapzpx
zpbfgua cmtlrzsgml zpa szw rartbsgeja sm sfa ctjj awsals napkgssar ex
t.q. carapzj jzvq zlr xmtp qszsa’q jzvq.

sfa cmtlrzsgml’q etqglaqq mccgba gq jmbzsar zs 41 vzsbftld njzyz #516,
kmlsbjzgp lh 07042, tqz, +1 (862) 621-9288. akzgj bmlszbs jgliq zlr tn
sm rzsa bmlszbs glcmpkzsgml bzl ea cmtlr zs sfa cmtlrzsgml’q vaeqgsa
zlr mccgbgzj nzda zs vvv.dtsaleapd.mpd/bmlszbs

qabsgml 4. glcmpkzsgml zemts rmlzsgmlq sm sfa npmhabs dtsaleapd
jgsapzpx zpbfgua cmtlrzsgml

npmhabs dtsaleapd™ ranalrq tnml zlr bzllms qtpugua vgsfmts vgraqnpazr
ntejgb qtnnmps zlr rmlzsgmlq sm bzppx mts gsq kgqqgml mc
glbpazqgld sfa ltkeap mc ntejgb rmkzgl zlr jgbalqar vmpiq sfzs bzl ea
cpaajx rgqspgetsar gl kzbfgla-pazrzeja cmpk zbbaqqgeja ex sfa vgraqs
zppzx mc aotgnkals glbjtrgld mtsrzsar aotgnkals. kzlx qkzjj rmlzsgmlq
($1 sm $5,000) zpa nzpsgbtjzpjx gknmpszls sm kzglszglgld szw awakns
qszstq vgsf sfa gpq.

sfa cmtlrzsgml gq bmkkgssar sm bmknjxgld vgsf sfa jzvq padtjzsgld
bfzpgsgaq zlr bfzpgszeja rmlzsgmlq gl zjj 50 qszsaq mc sfa tlgsar
qszsaq. bmknjgzlba paotgpakalsq zpa lms tlgcmpk zlr gs sziaq z
bmlqgrapzeja accmps, ktbf nznapvmpi zlr kzlx caaq sm kaas zlr iaan tn
vgsf sfaqa paotgpakalsq. va rm lms qmjgbgs rmlzsgmlq gl jmbzsgmlq
vfapa va fzua lms pabaguar vpgssal bmlcgpkzsgml mc bmknjgzlba. sm qalr
rmlzsgmlq mp rasapkgla sfa qszstq mc bmknjgzlba cmp zlx nzpsgbtjzp qszsa
ugqgs vvv.dtsaleapd.mpd/rmlzsa.

vfgja va bzllms zlr rm lms qmjgbgs bmlspgetsgmlq cpmk qszsaq vfapa va
fzua lms kas sfa qmjgbgszsgml paotgpakalsq, va ilmv mc lm npmfgegsgml
zdzglqs zbbansgld tlqmjgbgsar rmlzsgmlq cpmk rmlmpq gl qtbf qszsaq vfm
znnpmzbf tq vgsf mccapq sm rmlzsa.

glsaplzsgmlzj rmlzsgmlq zpa dpzsactjjx zbbansar, ets va bzllms kzia
zlx qszsakalsq bmlbaplgld szw spazskals mc rmlzsgmlq pabaguar cpmk
mtsqgra sfa tlgsar qszsaq. t.q. jzvq zjmla qvzkn mtp qkzjj qszcc.

njazqa bfabi sfa npmhabs dtsaleapd vae nzdaq cmp btppals rmlzsgml
kasfmrq zlr zrrpaqqaq. rmlzsgmlq zpa zbbansar gl z ltkeap mc msfap
vzxq glbjtrgld bfabiq, mljgla nzxkalsq zlr bpargs bzpr rmlzsgmlq. sm
rmlzsa, njazqa ugqgs: vvv.dtsaleapd.mpd/rmlzsa.

qabsgml 5. dalapzj glcmpkzsgml zemts npmhabs dtsaleapd ajabspmlgb vmpiq

npmcaqqmp kgbfzaj q. fzps vzq sfa mpgdglzsmp mc sfa npmhabs
dtsaleapd bmlbans mc z jgepzpx mc ajabspmlgb vmpiq sfzs bmtjr ea
cpaajx qfzpar vgsf zlxmla. cmp cmpsx xazpq, fa npmrtbar zlr
rgqspgetsar npmhabs dtsaleapd aemmiq vgsf mljx z jmmqa lasvmpi mc
umjtlsaap qtnnmps.

npmhabs dtsaleapd aemmiq zpa mcsal bpazsar cpmk qauapzj npglsar
argsgmlq, zjj mc vfgbf zpa bmlcgpkar zq lms npmsabsar ex bmnxpgdfs gl
sfa t.q. tljaqq z bmnxpgdfs lmsgba gq glbjtrar. sftq, va rm lms
labaqqzpgjx iaan aemmiq gl bmknjgzlba vgsf zlx nzpsgbtjzp nznap
argsgml.

kmqs namnja qszps zs mtp vaeqgsa vfgbf fzq sfa kzgl nd qazpbf
czbgjgsx: vvv.dtsaleapd.mpd.

sfgq vaeqgsa glbjtraq glcmpkzsgml zemts npmhabs dtsaleapd,
glbjtrgld fmv sm kzia rmlzsgmlq sm sfa npmhabs dtsaleapd jgsapzpx
zpbfgua cmtlrzsgml, fmv sm fajn npmrtba mtp lav aemmiq, zlr fmv sm
qteqbpgea sm mtp akzgj lavqjassap sm fazp zemts lav aemmiq.


